Rappel de votre demande:


Format de téléchargement: : *Texte*

Vues *1* à *338* sur *338*

Nombre de pages: *338*

Notice complète:

*Titre : *La Vie à la campagne, avec une préface par Jules Claretie / G.
de Cherville

*Auteur : *Cherville, Gaspard de (1821-1898). Auteur du texte

*Éditeur : *M. Dreyfous (Paris)

*Date d'édition : *1879

*Contributeur : *Claretie, Jules (1840-1913). Préfacier

*Notice du catalogue : *http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb30234446q
<https://gallica.bnf.fr/http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb30234446q>

*Type : *monographie imprimée

*Langue : *français

*Langue : *Français

*Format : *In-16, XII-324 p.

*Format : *Nombre total de vues : 338

*Description : *Contient une table des matières

*Description : *Avec mode texte

*Droits : *Consultable en ligne

*Droits : *Public domain

*Identifiant : *ark:/12148/bpt6k5432762x <https://gallica.bnf.fr/
ark:/12148/bpt6k5432762x>

*Source : *Bibliothèque nationale de France, département Sciences et
techniques, 8-S-1324

*Conservation numérique : *Bibliothèque nationale de France

*Date de mise en ligne : *17/05/2010

Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet,
le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un
programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de
reconnaissance estimé pour ce document est de 98%.

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

LA VIE

A

LA CAMPAGNE

------------------------------------------------------------------------

Commit. - Typ. et stdr. Cnéii.

------------------------------------------------------------------------

G. DE CHERVILLE

LA VIE

F— i l V - :

Avec une Préface

PAR JULES GLARETIE

DEUXIÈME ÉDITION

PARIS

JIÀURICE DREYFOUS, ÉDITEUR

13, HUE DU FAIiBOUnG-MOKTMARTHE, 13

1879

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

PRÉFACE

En vérité, si jamais livre dut se passer'de préface, c'est bien celui
qu'on va lire, et que M. G. de Chenille présente aujourd'hui au public.

La réputation de l'auteur n'est plus à faire et les pages que contient
ce volume ont déjà rencontré le meilleur accueil et le plus flatteur
dans le journal le Temps. C'est là que, depuis des années, M. de
Cherville écrit ces articles d'un ton si personnel et d'un tour si
heureux qu'il appelle La Vie à la campagne. Il s'est constitué une sorte
de principauté à lui dans notre monde littéraire. Chacun se bâtit son
logis idéal à sa pensée : celui de M. de Cherville est, j'imagine, une
sorte de maison forestière ou de bonne ferme beauceronne où, son chien à
ses pieds, ses poules entrant parfois indiscrètement dans sa
bibliothèque, le Gentleman former lit soigneusement quelque bon livre,
et surtout écrit quelque, charmante causerie à la plume, entre une
chasse du matin ou une promenade du soir, un coup

------------------------------------------------------------------------

VI PRÉFACE.

de fusil ou une partie de pêche. Heureux, en littérature et en art, ceux
qui ne ressemblent à personne! Être rural tout en étant d'esprit libéral
est une originalité non commune et c'est précisément celle qui fait le
prix des romans, des nouvelles et des causeries campagnards du marquis
de Gherville.

L'auteur de tant de récits émouvants, où semble revivre la verve
entraînante d'Alexandre Dumas, qui fut son maître et dont il fut le
collaborateur, le conteur des Aventures d'un chien de chasse, de la
Chasse aux souvenirs, de l'Histoire naturelle en action, de Pauvres
bêtes et pauvres gens, etc., s'est d'ailleurs résumé peut-être dans ces
tableaux de la vie des champs où, àpropos de tout et de rien,, d'un âne
qui brait ou d'un merle qui siffle, d'une taupe que vient de déterrer le
taupier, d'un puceron, de l'ouverture de la chasse,, de. la culture des
huîtres, Yhuîtrerie, comme disait Victor Jacquemont, en songeant à
l'espèce humaine, M. de Gherville nous donne, dans sa langue exquise et
claire, des notions exactes, des jugements philosophiques, des
réflexions et des faits. Ici l'anecdote relève agréablement, comme d'une
pincée de sel, la causerie scientifique, d'une

------------------------------------------------------------------------

PREFACE. VII

science avenante et bonhomme. C'est un régal pour moi que ces causeries
campagnardes. Les lecteurs du Temps aiment beaucoup ces Variétés où M.
de Cheryille prend pour « actualité » ces éternelles variations du
monde, l'aubépine au printemps, la moisson en été, une grappe cueillie à
la vigne en automne, les récits de chasse en temps de neige. On
comprendra mieux encore le succès de ces causeries en les retrouvant ici
réunies, et, en quelque sorte, complétées l'une par l'autre. Pour
devenir un véritable livre, ces feuillets de journaliste n'ont eu besoin
que d'un& couverture et d'une table des matières.

C'est M. Maurice Dreyfous, le très intelligent éditeur et très chercheur
de choses originales, qui a voulu donner à ces pages la consécration du
livre. Modeste au point d'être trop timide, M. de Cherville ne tenait
guère à un tel honneur. Il rappelait môme à son libraire l'histoire un
peu naïve de ce paysan de son pays qui, en entrant à l'église, entend
les cloches lui chanter à pleine voix : Marie-toi donc! Marie-toi donc/
et qui, en sortant de la messe et en écoutant les mêmes cloches encore,
les surprend maintenant qui lui répètent : Le gros dindon! le gros dindont

------------------------------------------------------------------------

Vin PltÉFACE.

« Histoire profonde en somme sous sa vulgaire bouffonnerie, disait M. de
Gherville. Avant l'impression de l'ouvrage, le choeur des amis parle
toujours comme les cloches du paysan avant la cérémonie : « Il faut
réunir ces feuillets en « un volume et ne les point laisser perdre ! »
Mais, lorsque les pages volantes sont brochées et le livre mis en vente,
ce sont, hélas! les secondes paroles des cloches beauceronnes qui
retentissent aux oreilles de l'auteur et lui rabâchent leurs injures
quand il est trop tard. »

L'auteur de ces causeries n'a rien à craindre de pareil. Les carillons
pour lui ne seront point narquois. Et pourquoi le seraient-ils? Le
sentiment de la nature qui anime ces pages est tout à fait pénétrant et
d'une séduction profonde. M. de Gherville est un véritable naturaliste,
dans le sens absolu, c'est-à-dire qu'il se plaît à surprendre la nature,
natura nalwans, aux champs, aux prés, dans la pénombre du crépuscule ou
le jour rose d'une aurore et non dans la fiente des égouts. C'est un
naturaliste familier, non pas de l'école, d'ailleurs admirable, de
Buflbn, mais du groupe des Michelet et des Toussenel, de

------------------------------------------------------------------------

PREFACE. IX

ces observateurs qui sont des poètes et qui découvrent dans un oiseau ou
dans un insecte l'infini vivant et la philosophie en action. La
Fontaine, le doux rêveur des bois de ChâteauThierry, fut le maître et le
précurseur de ces naturalistes-là. M. de Gherville, comme le fabliei',
resterait des heures entières à voir dans l'eau « Ma commère la carpe, »
faire « mille tours avec le brochet son compère. » Il connaît comme lui
les moeurs de toute la-gent forestière, il guette, au réveil de son
engourdissement de l'hiver, le blaireau qui sort pour la première fois
de son terrier. 11 sait l'heure précise où l'hirondelle revient, où les
faucons retournent vers le nord. A une minute près, il nous dira le
moment où les courlis de terre reprennent possession de leur gravier, où
les bécassines reparaissent dans nos marais. 11 sait quand il est bon de
tendre les verveux dans les ruisseaux où les brochets, ces brigandeaux,
comme il les nomme, recherchent les bas fonds pour frayer. Il connaît
les bons endroits pour l'affût, les meilleures heures pour les maîtres
coups de feu; il dirait volontiers, en parlant de la chasse, comme
Tavahnes en parlant de la guerre : « Le

------------------------------------------------------------------------

X PREFACE.

soleil, la plage, le vent, la poudre, la fange, l'éminence, les fossés,
ruisseaux, haies, bois, montagnes, vallées, profitent et nuisent selon
que l'on s'en sçait bien ou mal servir ; la place de combat bien choisie
est la moitié de la victoire. » C'est, en un mot, un érudit en fait de
nature et qui peut, à cette qualité, ajouter la vertu des vrais savants,
la simplicité. Après l'avoir suivi depuis tantôt huit années dans les
colonnes du journal le Temps, les lecteurs resteront fidèles à M. de
Gherville en retrouvant sur la couverture <le ce livre le titre même des
causeries qui les ont charmés : La Vie à la campagne. Ils garderont à ce
volume, bon compagnon de toutes les heures, une place à part, et, qu'ils
le conr /ent à Paris ou qu'ils l'emmènent en villégiature, ils ■■
retrouveront toujours, en l'ouvrant, un parfun sain et bon de feuillée,
d'herbe fraîche et de terre retournée.

Mais ai-je donc, encore une fois, à présenter l'auteur et l'ouvrage? M.
de Cherville demandait simplement à mon amitié d'expliquer comment il
avait été amené à réunir des feuilles éparses. Il se trouvait trop
ambitieux, trop modeste. Gela dit, il est bien temps, je pense, que le pré-

------------------------------------------------------------------------

PRÉFACE. - XI

facier cède la place à l'auteur. Théophile Gautier écrivit, un jour, en
manière de paradoxe, qu'il suffirait pour avoir lu un livre d'en
connaître la préface et là table des matières, tout le reste étant
inutile. Ce qui est inutile ici, n'en déplaise à Gautier, c'est la préface

— et on s'en apercevra bien mieux encore lorsqu'on aura lu sur la chasse
et les chasseurs, les braconniers et la Saint-Hubert, les pêcheurs et
les pêcheries, le moulin à saumons, les chiens, les chevreuils, les
vipères, les courriers du printemps et les messagers de l'hiver, ces
chapitres tout à fait jolis qui font songer à un Tristam Shandy battant
les buissons, la guêtre de cuir au mollet- Et vraiment si je cherchais
une définition de M. de Cherville, je l'aurais à l'instant 4 ;uvée en
évoquant l'auteur du Voyage sentimental. Chez le naturaliste français
comme chez rhumouriste anglais beaucoup de science, en effet, se cache
sous beaucoup de fantaisie, mais, M. de Cherville n'est pas un Sterne en
voyage

— c'est un Sterne chasseur et pêcheur. N'est-ce pas, Yorick?

JULES CLARETIE. 4 mars 1879.

------------------------------------------------------------------------

A MONSIEUR ADRIEN HÉBRARD

SÉNATEUR DE LA HAUTE-GARONNE DIRECTEUR DU TEMPS

MON CHER AMI,

H y a huit ans, vous souvenant encore des quelques romans rustiques
quej'avais donnés au Temps à ses débuts, vous m'avez tracé le plan des
causeries dont j'ai détaché les pages qui formeront ce volume.

11 m'a semblé que je vous en devais l'hommage il est certainement fort
au-dessous de ce qu'ambitionnerait ma reconnaissance, mais vous m'avez
donné tant de témoignages d'affectueuse indulgence que vous n'hésiterez
pas à l'agréer, je l'espère.

G'. DE ClîEIlVILLE.

------------------------------------------------------------------------

LA

VIE A LA CAMPAGNE

LE FEU

Les successeurs de Mathieu do la Drômc nous •ont annoncé un hiver d'une
rigueur exceptionnelle. Ici, nous ne manquons pas d'augures dont la
renommée balance celle de feule célèbre pronostiqueur lui-même, et à
plus forte raison la gloire de ses héritiers, mais les uns n'ont pas
■encore parlé, les autres se prononcent dans un ■style sibyllin qui est
une des finesses du métier.

Les habitantes des fourmilières que nous avons consultées sur ce point,
allaient, venaient vaquaient à leurs petites affaires et ne paraissaient
pas songer le moins du monde à s'enfoncer dans les dessous de leurs
palais pour se soustraire aux froids dont on nous menace. La grenouille
ne se hâte pas davantage de prendre ses quartiers d'hiver dans la vase
de ses maré1

maré1

------------------------------------------------------------------------

LA Vlli A LA CAMPAGNE.

cages, elle continue de nous ravir de ses chant? comme si elle avait
passé un bail avec le soleil. -■ Enfin, nous étant livrés à l'inventaire
de la garde-robe du Nostradamus du règne végétal, l'oignon, dont les
enveloppes parchemineuses se trouvent, dit-on, renforcées quand la
mauvaise saison doit être rude, il ne nous a point paru avoir endossé un
paletot de plus qu'à l'ordinaire.

Nous devons cependant nous attendre à plus d'une désagréable surprise de
la part de la température, qui, cette année, a toujours procédé par à-
coups et violents soubresauts. C'est ains qu'il y a trois semaines,
l'automne nous touchait du bout de son aiie, et que, sans transition
aucune, nous passions de la canicule à la saison intermédiaire, qui
ouvrira la porte aux frimas.

Dans les villes, à Paris surtout, on s'est à peine douté de cette
infraction thermométrique à la consigne du calendrier, et l'on a
continué d'y gémir de la chaleur ; elle n'a point échappé aux
campagnards, encore moins à quelques météorologistes aériens, plus
avisés, mieux servis par l'instinct que les prophètes dont nous vous
parlions tout à l'heure.

La veille de ce revirement inattendu, nous observions des hirondelles
rassemblées par centaines autour de gigantesques peupliers, tour-

------------------------------------------------------------------------

LE FEU. 3

^int, virant, se croisant dans d'immenses ellip■■,s, mais sans
s'éloigner du centre de ralliement. Évidemment elles avaient deviné que
l'avertissement ne se ferait pas attendre, et nous assistions à ce qui
était à la fois la première revue du futur bataillon des émigrantes et
l'épreuve

>ssai, comme on dit sur le turf.

On se comptait, on se reconnaissait, on échangeait le cri de
reconnaissance, et les anciennes s'assuraient de la vigueur, de la
rapidité du vol des recrues qu'elles auront à guider dans l'im,nse

l'im,nse

Les cailles, elles, n'y ont pas mis tant de façons, elles sont parties
sans tambour ni trompette. Avant le 1er septembre, on nous en promettait
des hécatombes ; à entendre les cultivateurs, nous devions cette année,
et à la manne près, n'avoir rien à envier aux Hébreux dans la traversée
du désert. Les vétérans hochaient la tête, et ils avaient raison.
L'heure venue, la riante perspective était à peu près évanouie : cet
aimable mais trop frileux gibier avait presque généralement disparu.

Aux cfiamps nous partageons un peu cette faiblesse de la caille. Mais
nous n'avons pas comme elle la ressource de pérégriner avec le soleil.
Les trois ou quatre bûches que nous installons dans

------------------------------------------------------------------------

LA VIE A LA CAMPAGNE.

un trou noir ne nous en fournissent même qu'une bien pauvre imitation;
nous n'en sommes pas moins pressés de jouir des charmes et bénéfices de
notre astre de ménage, et les frais brouillards, les froides matinées
qui démontrent que l'automne est venu sans avoir été annoncé, qui ont
décidé la caille à déménager, ont déjà couronné plus d'une cheminée de
son panache de fumée.

Le premier feu de l'année est souvent l'objet de quelques hésitations ;
en quittant la salle à manger, plus d'une femme a dissimulé un frisson ;
les uns se taisent par respect humain, d'autres par superstition, comme
si ce signal donné à l'hiver devait en précipiter l'invasion ; de
simples raisons d'ordre et d'économie président à la résignation d'.un
troisième ; mais les yeux de tous en revenant sans cesse à la cheminée
muette: et morne l'accusent éloquemment de peu.de souci pour leur bien-
être. Lorsque l'esprit fort de la famille se décide le premier à porter
une' allumette dans les brindilles préparées dans l'âtre, son initiative
est accueillie avec enthousiasme;; les rangs se forment, se pressent
autour du foyer flambant et pétillant, et la causerie, jusqu'alors
languissante, prend un tour plus animé.

Il faut avoir vécu au milieu de quelques débris.

------------------------------------------------------------------------

K8S8»

LE FEU. • S

,de l'ancienne société pour se faire une idée de l'importance qu'elle
attachait à la savante combinaison de ces éléments du chauffage qu'on
appelle vulgairement des bûches. Une vieille et fort aimable douairière
m'a donné la mesure de la grosse affaire que représentait l'agencement
du foyer dans l'ancien régime. Tous les matins, une demi-heure avant le
déjeuner, je la voyais -arriver au salon dans sa douillette de soie
foncée; .elle s'asseyait dans sa bergère devant la chemi,née, jetait le
regard du connaisseur sur le bois dont elle était garnie, d'un coup de
pincette elle renversait le flamboyant édifice en me disant avec ce
dédain compatissant dont les gens de son temps avaient encore le
secret : — Retenez bien ceci, mon enfant; jamais un domestique
n'apprendra à faire le feu.

Alors, ne requérant mon concours que s'il y avait à soulever quelque
tronc gigantesque, elle procédait à la reconstruction de son monument,
plaçant chaque bûche dans une symétrie calculée pour en activer la
combustion, ménageant des jour vers la base, comblant les vides du
sommet avec des charbons embrasés qu'elle enlevait avec des pincettjs,
longues, légères, flexibles, qu'elle appelait des badines, se délectant
dans son oeuvre, y ajoutant sans cesse des retouches, des correc-

------------------------------------------------------------------------

LA. VIE A LA CAMPAGNE.

lions jusqu'à ce qu'elle lui semblât parfaite.

Chez elle, la phrase, « vous verrez de quel bois je me chauffe, »
n'était pas un vain dicton. Il y avait celui du matin et celui du soir :
le premier de chêne, de charme, de pommier aux fibres compactes, au
grain serré, distribuant énergiquement le calorique, fournissant une
braise durable, remplissant la vaste pièce de chauds effluves. L'autre,
celui de l'après-dînée, pris exclusivement dans le hêtre, dont la flamme
vive, légère, fantasque, féconde en clartés imprévues, gaie par-dessus
toute autre, peut exercer une heureuse influence sur le travail de la
digestion.

Il est parfaitement vrai que ce n'est qu'à-Paris que l'on a chaud, mais
il n'est pas moins exact que ce n'est qu'à la campagne que l'on se
chauffe. La houille, le coke, le gaz sont de merveilleuses machines,
mais ont le tort d'être des machines, d'aller mécaniquement au but
déterminé sans incident et sans fantaisie ; ils gardent une physionomie,
un parfum surtout de l'usine qui déprécie leurs mérites; ils
réconfortent le corps, mais l'esprit reste grelottant; ils accélèrent la
circulation du sang, ils ralentissent celle des idées.

Parlez-moi d'un beau feu de bois ! Oh ! le gai, le précieux compagnon
pour les longues et sombres soirées de décembre ! Sans doute avec lui

------------------------------------------------------------------------

m

LE FEU. *• 7

le résultat est moins sûr et plus lent à venir qu'avec celui qui
s'alimente des produits de notre industrie ; la distribution de sa
chaleur est incertaine, l'atmosphère de la chambre n'en reçoit qu'une
faible part ; mais quelle différence entre les effets de l'un et de
l'autre sur la pensée, et cela surtout aux heures de la solitude. Les
jeux fantasques de cette flamme légère, ardente, mouvementée, peuplent
la chambre de clartés intermittentes qui s'étendent jusqu'au cerveau et
l'illuminent ; on suit avec un vague intérêt leur capricieux travail sur
les tisons : le brasier prend corps, rompt l'isolement, le vivifie, le
transforme en un tète-à-tête d'un charme inattendu. Les sourds
ronflements, les crépitements, les pétillements du bois qui se consume,
murmurent, parlent, chantent, rient et caressent joyeusement l'oreille.
Les fusées d'étincelles qui jaillissent, scintillent, s'éteignent,
provoquent à la rêverie : elles ressuscitent le souvenir des êtres aimés
qui, comme ces microscopiques météores, ont brillé un instant et se sont
si rapidement évanouis. 11 y a entre le feu de charbon de terre et le
feu de bois, toute la distance qui sépare la bière du vin de Champagne.
Les Prussiens devaient être de cet avis, car ils

------------------------------------------------------------------------

LA. VIE A LA CAMPAGNEmanifestaient

CAMPAGNEmanifestaient de prédilection pour ce mode de chauffage que pour
la blonde liqueur des coteaux rémois. Dans leurs cantonnements,, ils en
usaient avec une prodigalité qui a mis tous les bûchers à sec, etnous
donnait à penser qu'ils avaient trouyé le moyen d'empaqueter la chaleur
dans leurs bottes, pour l'utiliser au bivouac.

Aux plus tristes jours de l'invasion, une châtelaine des environs qui,
en sa qualité de sexagénaire, est une zélatrice du culte de Vesta,
voyait avec désespoir sa provision s'amoindrir avec unerapidité
stupéfiante. Elle imagina de faire abattreetdébiter une cinquantaine des
arbres de sonparc, elle ordonna à ses domestiques de les mélanger au
bois sec qu'ils distribuaient à une bande de uhlans que son château
avait en ce moment le désagrément d'héberger; mais ils ne se laissèrent
pas prendre à cette combinaison machiavélique. Le lendemain, la pauvre
dame était encore couchée lorsque le capitaine entra dans sa chambre
sans frapper, le cigare aux dents, la casquette sur le nez :

— Votre bois est détestable, madame, lui cria t il sans autre préambule
et de sa voix la plus rogne, et depuis quand le savoir-vivre français
expose-t-il un gentilhomme à être enfumé commeun jambon?

------------------------------------------------------------------------

LE. FEU. 9

— Depuis que ces gentilshommes ont emprunté leur savoir-vivre au premier
maître de ce jambon, répondit la douairière indignée.

Cette verte réponse n'accommoda point l'affaire ; la châtelaine ne s'en
tira qu'en livrant la clef do son bûcher. Il est juste d'ajouter que la
galanterie allemande respecta le bois vert qu'on venait d'y ajouter.

. On s'est bien souvent égayé aux dépens de l'urbanité exagérée de nos
premiers émigrés ; entre ces deux excès de courtoisie et de grossières
rudesses, qui hésiterait à donner la préférence au premier? On ne les
aurait jamais vus exiger, le pistolet au poing, qu'un pauvre diable
goûtât le vin qu'on lui allait voler pour s'assurer qu'il n'était pas
empoisonné, au contraire.

En 1794, un officier de l'armée de Condé était logé chez un bourgeois du
pays wallon. Celui-ci s'en alla chercher une précieuse bouteille, unique
reste d'un vin de Constance, vieux de trente ans, disait-il, afin de
fêter son hôte. Au dessert il la déboucha avec des soins minutieux,
emplit les deux verres, et voulant se ménager le petit plaisir' delà
surprise de son convive, il le laissa boire lepremier. L'émigré huma
lentement, aspira àpetites gorgées ; puis, faisant claquer sa langue
contre son palais, et reposant le verre vide sur la table :

------------------------------------------------------------------------

10 LA. VIE A LA CAMPAGNE

— Vous aviez raison de me vanter votre Constance, monsieur, dit-il en
souriant, jamais je n'avais bu son semblable.

Le bourgeois, encbanté, porta à son tour le cristal à ses lèvres, mais
il avait à peine goûté à son contenu qu'il le rejetai t avec un cri
d'horreur ; il s'était trompé de bouteille, le nectar qu'il avait servi
à son hôte, qu'une politesse raffinée avait condamné celui-ci à avaler
sans grimace, c'était de l'huile de castor !

------------------------------------------------------------------------

LE GRAND-DUC

En Beauce, les traces de nos désastres sont bien moins apparentes que
dans les environs de Paris. La mise en scène delà ruine est presque
nulle, parce que le mal s'est localisé dans chaque chaumière et a plus
atteint leurs habitants que le décor. A Paris, il faudra de longues
années, l'effort et l'épargne de plusieurs générations, pour rendre à la
grande ville sa splendeur partie en fumée au souffle de quelques
sauvages: chez nous, la nature s'est chargée de l'oeuvre de.réparation
et de régénération du théâtre, et quelques semaines lui ont suffi pour
accomplir sa tâche.

Je revoyais, il y a quelque temps, un champ de bataille que j'avais
visité cet hiver, encore tiède et fumant du sang qu'il avait bu, et
j'aurais défié l'empereur d'Allemagne d'y retrouver le moindre vestige
des hauts faits de ses légions.

Cette plaine, je l'avais quittée;' couverte d'une neige que zébraient
des milliers de sillons boueux, maculée de larges plaques d'un brun
rougeâtre, jonchée de cadavres, de carcasses qui avaient été des hommes
et des chevaux, parsc-

------------------------------------------------------------------------

12 LA VIE A LA CAMPAGNE.

mée de débris de toutes sortes, armes et armures, vêtements,
harnachements, affûts, caissons brisés ; et, sur ce coin de terre, que
je m'étais naïvement figuré éternellement voué au deuil> consacré à la
désolation, le printemps, avec une sorte.de coquetterie narquoise, avait
étendu leplus luxuriant de ses manteaux de verdure et de fleurs. Les
tiges grisâtres des seigles ondulaient joyeusement au gré de la brise,
les rosetles des trèfles incarnats miroitaient au soleil,
l'alouettechantait sur ma tête, le grillon à mes pieds. Une grande
aubépine,, brisée par un boulet; avait poussé des rejetons dont les
fleurs nacrées embaumaient l'atmosphère, naguère chargée d'horribles
senteurs ; où j'avais laissé lamort, je retrouvais la vie ; et tout ce
monde, végétal et animal, semblait dire: Parce que vous oubliez le mot
d'ordre du Créateur, paix et travail, ce n'est pas. une raison pour
qu'il manque une seule note au cantique du renouveau !

Un moment je crus que je m'étais trompé, il ne me semblait pas que ce
pût être là le champ funèbre. Quelques tiges un peu plus hautes que
leurs voisines, quelques touffes d'un vert plus intense me rappelèrent
que la pourriture est féconde.

Ainsi, j'avais sous les yeux le seul résultat po-

------------------------------------------------------------------------

LE GRAND-DUC. 13

sitif et pratique de ce qu'on nomme la gloire, au point de vue du bien-
être général de l'humanité ! Un peu de fumier !

Mon voisin Jean-Pierre, qui en produit d'aussi bonne qualité que celui-
là, mais à infiniment moins de frais, ne s'en montre cependant pas par
trop fier.

Il ne faudrait pas croire que tout fût lugubre dans le spectacle, peu
gratuit, que nous ont procuré nos conquérants. La comédie y coudoyait le
drame, le grotesque s'y mêlait au tragique, comme dans une oeuvre de
Shakespeare.

Pour donner à ces souvenirs une note un peu moins sombre, nous
demanderons à nos lecteurs la permission de leur raconter une anecdote,
dont un château des environs d'Angerville fut le théâtre. Ils se doutent
déjà, à ce préambule, que mon.historiette est quelque peu entachée de
gauloiserie ; mais c'est un prince qui en fut le héros, et ils savent
aussi que les faits et gestes princiers appartiennent à l'histoire qui
ennoblit tout ce qu'elle recueille.

Les hasards de la guerre avaient amené un grand-duc, chef d'un des corps
de l'armée prussienne, dans ce château. Dire que la réception fut
cordiale, ce serait faire injure aux sentiments du châtelain, mais elle
fut aussi courtoise que le

------------------------------------------------------------------------

14 LA VIE A LA CAMPAGNE.

commandait le rang de l'hôte qu'on avait l'honneur de recevoir.

Un matin, au moment où le grand-duc, un papier à la main, se disposait à
sortir de son appartement, un aide de camp arriva tout effaré, lui
apportant l'ordre de rejoindre immédiatement le gros de l'armée,
fortement engagée à quelques lieues de là.

Le prince s'habilla, tout en donnant à ses officiers des ordres pour la
marche de ses troupes ; mais ne se décidant pas à renoncer à la petite
promenade qu'il avait projetée, se jugeant de taille à faire, comme
César, bien des choses à la fois, il imita un autre César, fils d'Henri
IV, dans le sans-gêne dont celui-ci était coutumier ; il y eut seulement
entre lui et ce dernier cette différence que le tapis remplaça la chaise
curule sur laquelle le duc de Vendôme avait l'habitude de donner ses
audiences.

On peut juger quelle fut la consternation du maître de la maison,
l'indignation de la dame, lorsqu'ils apprirent quelle était la carte de
visite qu'un hôte aussi illustre avait jugé à propos de leur laisser.

Ils étaient destinés à marcher d'étonnement en étonnement. Le soir, une
ayant-garde venait leur annoncer que le grand-duc revenait à son

------------------------------------------------------------------------

LE GRAND-DUC. 15

gîte ! Confondus, anéantis de cet aplomb grandducal, les deux époux se
regardaient sans mot dire. Le mari eut une inspiration: — Retiens-le un
instant au salon, dit-il à sa femme ; je te jure qu'il retrouvera son
appartement tel qu'il nous l'a laissé !

Et il gravit rapidement les marches de l'escalier.

Effectivement, cinq minutes après, lorsque le grand-duc fit son entrée
dans sa chambre ... rien n'y manquait.

------------------------------------------------------------------------

•WS

•LA NEIGE

La neige, pour l'enfance, c'est le ciel se chargeant de lui fournir les
éléments de la statuaire et les munitions de la bataille. Ce qu'on lui
doit de monuments, ce qu'elle a improvisé de généraux est incalculable.
Cet heureux âge a encore d'autres façons originales de l'apprécier :—
Regarde, mère, disait l'autre jour une petite jeune personne de Bréda
street, voilà le bon Dieu qui a renversé sa boîte à poudre de riz !

Pour les poëtes, la neige est le blanc linceul dont la nature
s'enveloppe aux jours de deuil, une belle image qui ne date pas d'hier,
mais qui a le privilège de l'éternelle jeunesse.

Le positivisme rustique la considère comme le plus précieux des fumiers,
parce que c'est le seul qui ne coûte rien.

Pour les Parisiens, elle est un surcroît de crotte.

Pour le commun des chasseurs, lé livre des ânes, le seul dans lequel il
leur soit permis d'épeler.

Pour les propriétaires, pour les gardes curieux

------------------------------------------------------------------------

LA NEIGE. 17

de la conservation de leur gibier et de l'aménagement régulier de leurs
chasses, la neige est le plus fidèle des comptables, et c'est à ce
dernier point de vue seulement que nous avons à l'envisager.

C'est par la neige, par la neige seulement que l'on peut apprécier à peu
près exactement la quantité de chevreuils, lièvres, lapins, que
nourrissent les bois, le nombre et l'espèce des fausses bêtes, renards,
blaireaux, fouines, putois, belettes qui les habitent et dont il sera
urgent de se débarrasser ; la neige livre encore de précieux
renseignements sur d'autres braconniers non moins dangereux, non moins
intéressants à surveiller, les bipèdes.

Pendant les premières vingt-quatre heures qui suivent l'apparition de la
neige, les animaux sauvages quittent peu les demeures où elle les a
surpris.

Ce n'est jamais sans un certain serrement de coeur que nous la
contemplons nous-mêmes ; cette terreur, vague chez l'homme, s'accentue
chez les quadrupèdes; cette métamorphose-du paysage les épouvante. Le
cerf, le chevreuil restent à la reposée ; le lièvre prolonge son séjour
dans le gîte de la veille ; à peine si le lapin vient montrer sa
moustache à l'orifice du terrier.

2

------------------------------------------------------------------------

18 LA VIE A LA CAMPAGNE.

Les carnassiers ont leur part dans l'ém oi général • le renard dîne d'un
somme, le loup tourne autour de son liteau en éventant la brise avec
inquiétude. Le lendemain, la faim aidant, les appréhensions
disparaissent, les traces sont partout, d'autant plus multipliées que la
couche glacée qui s'est interposée entre l'animal et las nourricière,
aura rendu l'alimentation phis difficile. Si à cette chute de neige
succède un de ces beaux froids qui mettent les chevaux en gaieté, le
gibier également surexcité aura beaucoup couru et les voies surabondent.

C'est cette heure qu'il ne faut pas laisser, écouler sans avoir été
dûment renseigné. Plustard, à mesure que les traces se multiplieront,
que de nouveaux pieds croiseront les plus anciens, la besogne deviendra
plus laborieuse,, elle exigera plus de sagacité et d'expérience.
Lelapin, l'animal randonnier par excellence, laisse tant de signatures
sur le tapis qu'il est à peu près impossible d'en tirer parti pour
déterminer ce qu'on en possède.

Si attentif, si scrupuleux, si amoureux de son métier, si jaloux du bon
état de sa garderie qua soit un garde, il rapportera toujours quelque:
chose de ces instructives tournées : elles lui désigneront les triages
dans lesquels les chevreuils;

------------------------------------------------------------------------

LA. NEIGE. . . . 19

dont le rut est terminé et qui se sont remis en harde, se cantonnent ;
elles lui diront les points de la plaine sur lesquels les lièvres
sortent de préférence pour faire leur nuit ; ces indications lui seront
d'un grand secours s'il tient à les soustraire aux razzias des
braconniers, que la neige aura également mis en campagne.

Si certain qu'il puisse être d'avoir purgé ses bois de tous leurs
brigands à quatre pattes, il n'y a rien d'impossible à ce qu'il découvre
l'irrécusable témoignage de la présence de quelqu'un de ces hôtes
redoutables, renard ou loup, et il n'oubliera pas de bien déterminer les
passées du premier, à l'aide de brisées, afin d'y placer ses pièges.
Enfin, une petite promenade autour des tas de fagots et des bois en
corde, lui livrera le secret des repaires des bêtes puantes au menu
corsage ; l'étude de leurs marches et contre-marches lui indiquera
comment il y -a lieu de rectifier ses chemins d'assommoir.

Les bandits de l'air ne seront pas oubliés ; la guerre qu'on leur fait
en temps de neige est toujours fructueuse. Ne comptez les pièges à
poteau que pour mémoire ; on continue à s'en servir par respect pour la
tradition, et puis parce qu'en somme deux précautions valent mieux

------------------------------------------------------------------------

20 LA VIE A LA CAMPAGNE

qu'une; mais les gens du métier les tiennent en médiocre estime. En
revanche, recommandez à vos gardes de choisir ce moment pour tendre en
jardinet tous leurs pièges; d'en disposer avec appât de chair soit au
milieu de petits plateaux, soit sur quoique éminence naturelle de la
plaine) rocher ou butte de terre, ces derniers distanceront de bien loin
les pièges à poteaux.

Et pour finir, par la neige, tout pied humain qui quitte la route, le
sentier battu, pour s'engager sous les couverts, doit être tenu pour un
peu plus que suspect. Le garde doit immédiatement se rabattre sur cette
voie et la rapprocher jusqu'à rembuchement ou buisson creux, on tout
cas, conserver fidèlement cette empreinte dans sa mémoire, une semelle
de soulier ferré estbeaucoup plus babillarde qu'on ne suppose.

------------------------------------------------------------------------

PROVERBES RELATIFS AUX ANIMAUX

Je ne sais rien qui donne une plus pauvre idée de nos qualités
d'observation que les aphorismes et proverbes que nous avons empruntés à
l'histoire naturelle, et par lesquels nous affichons la prétention de
peindre d'un trait le caractère typique d'un animal, et d'en faire le
point de repère de nos comparaisons. Nous allons, si vous le voulez
bien, en ébaucher une petite revue.

On dit : bavard comme une pie ! La pie est beaucoup moins loquace que
beaucoup d'autres oiseaux. Les paroles oiseuses, voilà le critérium de
ce qu'on appelle le bavardage ; or, la pie.ne cause jamais inutilement.
C'est bien moins sa langue que ses instincts de méfiance qui ne
s'endorment guère ; elle est sans cesse aux aguets, et, comme une
certaine solidarité existe dans sa race, sans relâche aussi elle avertit
ses compagnes des faits et gestes de leur grand ennemi ; il suffit de
remarquer les modulations parfaitement distinctes de son langage pour en
être convaincu. Si la pie borgne a été jugée digne

------------------------------------------------------------------------

22 LA VIE A LA CAMPAGNE.

d'une mention hors ligne de ce chef, c'est parce que, sesdéfenses
étantdésarméesd'uncôté, ses inquiétudes et par suite ses garde-à-vous !
s'exagèrent.

L'étourderie de l'étourneau n'est fondée que sur la consonnance du mot
et du nom. Un étourneau perché sur un arbre se laisse difficilement
approcher. Lorsqu'il est établi sur le dos d'un mouton et picore, à
l'espagnole, le gibier que la toison lui fournit, il reste parfaitement
indifférent à vos menaces, il sait que votre plomb ne saurait
l'atteindre sans endommager le piédestal. Ce n'est point là le calcul
d'une tête sans cervelle.

Je ne remonterai pas à l'histoire ancienne pour chercher d'éclatants
démentis à la prétendue stupidité que nous attribuons à l'oie ;
d'ailleurs, qui est-ce qui n'a pas un petit peu sauvé le Capitole
aujourd'hui ? En dépit du préjugé, l'oie est un oiseau d'une subtilité
d'instinct, d'une sagacité remarquable. Dans la vie sauvage elle se
garde avec une vigilance que plus d'un capitaine aurait dû se proposer
pour modèle. Elle reste une bête d'esprit dans la domestication. J'ai
quelquefois rencontré dans le Maine d'immenses troupeaux d'oies qui,
pendant la journée, s'en allaient paître dans les champs sous la con-,

------------------------------------------------------------------------

PROVERBES RELATIFS AUX ANIMAUX. 23

duite d'un petit garçon. Presque tous les habitants du bourg avaient des
pensionnaires dans la bande. Le soir, quand le pâtre ramenait sa légion
emplumée, à-mesure qu'elle traversait la grande rue, chaque groupe se
détachait spontanément et de lui-même du bataillon et regagnait sa
demeure particulière.

Le serin est encore une victime de notre manie de dénigrement. Pour
celui-là :du moins nous avons un prétexte : sa livrée est jaune et, avec
la malice qui nous distingue, nous avons décidé que le jaune était une
couleur plus bête que les autres.

Parlons delà poltronnerie du lièvre, un pauvre animal qui, contre tant
d'ennemis acharnés à sa destruction, n'a reçu d'autre sauvegarde que
l'agilité de sa course. Avant de me prononcer sur elle, j'avoue'que je
voudrais avoir vu la figure que ferait un César du meilleur aloi, s'il
se trouvait pendant vingt-quatre heures clans la peau du misérable fuyard.

Nous n'en finirions pas, si nous entreprenions d'énumérer les rengaines
du même genre qui ■de par l'habitude ont reçu forcé de loi : la sottise
du daïm, lequel, tous les veneurs vous l'apprendront, a autrement de
ruses dans son sac que le «cj'f; la prudence du serpent, qui est prudent

------------------------------------------------------------------------

n LA VIE A LA CAMPAGNE.

parce qu'il rampe probablement et qui ne rampe que parce qu'il n'a ni
pattes ni ailes à son service ; la vivacité du gardon, une tortue en
regard de la truite- et de l'ombre, etc., etc.

Nous arriverons, pour terminer, aux deux Êtres envers lesquels nous nous
sommes montrés le plus injustes dans notre chasse aux comparaisons
imagées, le chien et l'âne. Pour ce qui est du premier, nos
intempérances de langage à son endroit nous constituent en flagrant
délit d'ineptie, puisque, tout en adoptant les préjugés des Orientaux
qui le tiennent pour immonde, nous ne l'acceptons pas moins pour
compagnon et quelquefois pour ami.

Notre manière de nous conduire envers le second doit être bien plus
sévèrement qualifiée. Nous en avons fait le bouc émissaire de tous nos
vices, de toutes nos turpitudes. Avons-nous à caractériser le maximum de
la sottise, c'est l'àne que nous choisissons sans hésiter pour emblème ;
de la paresse, encore l'âne ; son nom est devenu une espèce de
superlatif de l'adjectif ignorant. Ah ! s'il lui était permis de vous
aposstropher à son tour, le pauvre baudet dont la finesse, la malicieuse
bonhomie sont si indignement travesties, comme il vous démontrerait en
quatre points que les théories stoïques des sept

------------------------------------------------------------------------

. $&">.î

PROVERBES RELATIFS AUX ANIMAUX. 25

sages sont un pur verbiage auprès du courage, de l'impassible
résignation, de la patience, de la fermeté avec lesquels il supporte les
rigueurs d'une destinée que notre égoïsme et notre cruauté lui font si
pénible, et comme il vous dirait en terminant son petit discours : —
S'il vous faut absolument de vilains types pour vos défauts, croyez-moi,
ne prenez pas tant de peine, en cherchant un peu et même sans chercher,
vous les trouverez facilement dans vos rangs.

Je connais peu de jolies femmes — peutêtre devrais-je généraliser
davantage — qui, à table, résistent à la tentation d'avertir leur public
qu'elles mangent comme un oiseau. Quelques-unes, et ce ne sont pas
toujours les plus diaphanes, disent même comme un colibri. Ces dames ne
se doutent guère que cette assimilation gracieuse leur attribue les
facultés absorbantes d'un gargantua. En raison de sa puissance
digestive, de la rapidité qu'affecte chez lui la combustion sanguine,
l'oiseau est de tous les êtres celui qui, relativement à son volume,
bien entendu, consomme la plus grande quantité de nourriture.

Il ne mange qu'un grain de millet à la fois, il est vrai ; ne pas mettre
les morceaux doubles est également chez nous l'habitude des

------------------------------------------------------------------------

26 . LA VIE A LA CAMPAGNE. •

gens bien élevés ; mais ces grains se suivent presque sans trêve et sans
relâche tant que le soleil est sur'l'horizon; il mange en sautillant,
quelques-uns mangent en volant; il interrompt sa chansonnette pour
croquer quelque chose, et, s'il rêve en dormant, c'est à coup sûr de
quelque graine savoureuse, de quelque larve bien tendre.

Je n'ai point expérimenté sur le canard, sur le dindon, qui
appartiennent cependant au règne de l'ornithologie, mais que, par une de
ces contradictions dont nous sommes coutumiers, nous avons choisis pour
types de la voracité et de la gourmandise ; j'ai pesé les aliments d'un
oiseau de très-bonne compagnie, d'un serin; j'ai également pesé, puis
défalqué les épluchures des graines d'alpistes que j'avais servies à mon
sujet, et j'ai trouvé qu'il avait absorbé, dans unejournée, le sixième à
peu près du poids de son corps. 11 en résulte qu'une belle dame-qui
mangerait comme mon oiseau, et qui, si vaporeuse que je la suppose, pèse
encore ses 40 petits kilogrammes, aurait à faire passer 6kil,66 de
nourriture dans son estomac de bengali, pour que sa prétention fût
justifiée !

On dit jaloux Comme un tigre, pourquoi?Le tigre est féroce, sanguinaire,
bassement cruel, comme l'a fait M. de Buflon, je le veux bien ;

------------------------------------------------------------------------

PROVERBES RELATIFS AUX. ANIMAUX. 27

mais qui diable l'a étudié d'assez près dans son alcôve pour le déclarer
convaincu de cette petitesse de mauvais goût qui l'a perdu de réputation
auprès de notre beau sexe à nous?

Sans doute, au printemps, lorsque la brise lui arrive chargée d'effluves
provocateurs, le tigre oublie ses autres appétits. Plissant son masque
formidable, fouettant ses flancs de sa queue puissante, il bondit à
travers les jungles, il va jusqu'à ce qu'il ait rencontré la compagne
désirée; sans doute aussi, si dans ce moment un rival se présente, les
deux compétiteurs se livreront un combat de... tigres; mais cette
histoire est nonseulement celle de tous les félins depuis notre .lapin
de gouttière jusqu'au lion, mais celle aussi •de tous les animaux
auxquels la nature a assigné une périodicité régulière dans leurs
amours. Ce temps passé, madame peut jeter son bonnet de •tigrosse par-
dessus tous les moulins du Bengale sans que son seigneur et maître d'un
moment daigne faire à ses écarts l'honneur d'un froncement de sa moustache.

Nous avons chez nous, dans le cerf, un type beaucoup plus caractérisé de
la jalousie. Le sentiment est également transitoire, mais il a chez ■ce
dernier la couleur grandiose, les façons superbes d'une jalousie de
sultan. Il faut voir l'ai-

------------------------------------------------------------------------

28 LA VIE A LA CAMPAGNE.

deur passionnée avec laquelle le vieux dix-cors travaille sans cesse à
grossir le troupeau qui l'escorte, le soin jaloux avec lequel il veille
sur son sérail ; il faut avoir été témoin des combats furieux qu'il
livre à tous les animaux de son sexe qui s'en approchent, pour avoir la
mesure de la violence que cette jalousie affecte chez lui. Des cerfs
dont les andouillers s'étaient enchevêtrés dans la bataille et qui
n'avaient pu les dégager, ont été trouvés morts de faim autant que de
leurs blessures, et encore rivés l'un à l'autre, dans la forêt de
Fontainebleau.

Je vais maintenant essayer de vous montrer que la jalousie qui s'élève
au-dessus des appétits et de l'instinct ne s'est développée chez les
animaux que par la domestication, et je vous citerai quelques exemples
du degré d'intensité auquel elle peut atteindre chez le chien qui vivant
plus près de nous, y est plus accessible qu'aucun autre.

------------------------------------------------------------------------

JALOUSIE CHEZ LE CHIEN

La jalousie immatérielle, celle qui n'a pas un appétit pour mobile, une
jouissance pour but, existe chez les animaux dans la domestication.
Cependant ce sentiment humain, quand un de ces êtres nous l'emprunte, il
ne l'applique presque jamais à un de ses semblables: s'il y cède, s'il
prétend accaparer une affection, ce sera celle de l'homme, du maître, et
il n'est peutêtre pas de plus éclatant témoignage dé l'humilité avec
laquelle les bêtes reconnaissent la supériorité de notre espèce sur la
leur.

J'ai observé pendant plusieurs années un chenil qui renfermait toujours
de vingt à vingt-cinq chiens ; j'ai reconnu qu'il existait entre ce que
je me permettrai d'appeler leurs caractères, des nuances très tranchées
et quelquefois fort originales ; je les ai vus subir la loi du plus
fort, accepter la domination du plus hargneux avec une passivité que la
race humaine n'eût pas désavouée; accabler les faibles, les souffreteux,
appuyer d'un coup de dent le coup de fouet qui tombait sur

------------------------------------------------------------------------

30 LA VIE A LA CAMPAGNE.

l'échine du voisin, tout cela avec une lâcheté qui malheureusement ne
leur est pas spéciale. Jamais je n'ai surpris chez un de ces animaux une
préférence bien marquée pour tel ou tel de ses camarades, partant nulle
trace de jalousie à leur égard. Mais par exemple, si le piqueur
s'avisait de cajoler un de ces messieurs, toute la société entrait en
effervescence, chacun protestait sans unisson, c'était un tapage à vous
rendre sourd.

Du reste, cette tendance à revendiquer les caresses de la main qui les
nourrit, on la retrouve chez presque tous nos commensaux. J'ai vu une
jument qui oubliait son avoine pour démolir sa stalle à coups de sabots,
lorsque son palefrenier flattait un cheval son voisin d'écurie du geste
et de la voix. Dans une étable où une vache et un âne vivaient en
communauté, lorsque la bonne femme venait traire la première, elle
n'était pas plutôt assise sur son escabelle que le brave baudet,
quittant sa crèche, s'approchait, reposait sa tôte sur l'épaule de la
vieille et restait là tant que durait la traite, comme pour s'assurer
ses bénéfices de la visite. Ces exemples, je pourrais les multiplier à
l'infini.

Chez le chien, ce sentiment arrive à des proportions véritablement
humaines. Il le pousse

------------------------------------------------------------------------

JALOUSIE CHEZ LE CHIEN. 31

si loin, si peu de ces animaux en sont exempts, que le proverbe que nous
citions l'autre jour serait rigoureusement exact, s'il l'avait choisi
pour type et si l'on disait jaloux comme un chien. Tout lui porte
ombrage quand il s'agit de.l'amitié du maître ; non-seulement il souffre
difficilement que celui-ci en fasse une part, si mince qu'elle soit, à
un autre animal, mais il est, visiblement, très-douloureusement affecté,
lorsque les témoignages de l'affection de ce maître s'adressent même à
quelque bipède ; en pareil cas son oeil, cet oeil qui est chez lui le
raccourci d'une physionomie, s'alanguit, il devient humide, et la tête
se détourne de ce désagréable tableau, avec une résignation consternée.

C'est principalement à l'endroit des enfants que cette jalousie se
manifeste. Il y a une vingtaine d'années, un fonctionnaire de
l'administration des forêts avait ramené de Dresde un de ces énormes
braques qui fleurissent en Allemagne ; la fille aînée en avait fait de
suite son favori et obtenu qu'on lui accordât ses petites et ses grandes
entrées dans l'appartement. L'animal était si doux, il se prêtait avec
tant de complaisance aux caprices de sa jeune maîtresse — un vrai tyran
— il montrait pour elle un attachement si absolu, enfin iL.y avait un.con-

------------------------------------------------------------------------

32 LA VIE A LA CAMPAGNE.

traste si piquant dans la domination de cette frêle blondine sur cette
bête gigantesque, que les parents enchantés encouragèrent la liaison et
permirent que le chien dormît, la nuit, sur un tapis, devant le lit de
son amie.

On ramena de la campagne un second enfant qui était en nourrice et la
situation se modifia ; le chien fut complètement délaissé pour le petit
frère que la soeur aînée aimait beaucoup et avec lequel elle pouvait
jouer presque pour de bon à la maman; l'abandonné en conçut une
irritation manifeste, il devint triste, morose ; quand la petite fille
embrassait le baby, il levait sur eux ses yeux sanguinolents et grondait
sourdement. On négligeait ces symptômes, on s'en amusa.

. Un jour que les enfants étaient restés seuls avec leur compagnon et
que l'aînée berçait le petit garçon sur ses genoux, le braque, sans
provocation aucune, s'élança sur celui-ci et, d'un coup de dent, lui
enleva un morceau de la joue. Aux cris on était accouru.

Tandis qu'on emportait les enfants, le père avait pris un pistolet, il
avait tiré sur le chien. Atteinte mortellement, la misérable bête eut
encore la force de se traîner dans la chambre où l'on avait transporté
sa petite maîtresse, et ce fut

------------------------------------------------------------------------

JALOUSIE CHEZ LE CHIEN. 33

sur son tapis et les yeux fixés sur elle qu'il expira. Le dénoûment
n'est pas d'un tigre, mais la jalousie que l'on prête à celui-ci n'en
est pas moins bien mesquine auprès de celle-là

5

------------------------------------------------------------------------

TERREUR DU FEU CHEZ LES ANIMAUX

Ce qui caractérise au plus haut degré l'influence de l'homme sur les
animaux ralliés, c'est la disparition de la terreur instinctive que,
dans leur vie sauvage, ces animaux éprouvaient pour le feu.

Personne n'ignore que, dans les contrées désertes, de grands brasiers
allumés autour du campement sont, pour les voyageurs, le plus sûr moyen
de se soustraire aux attaques nocturnes des bêles féroces ; toutes
lâchent pied devant ces scintillements dans les ténèbres, le lion et le
chacal d'Afrique, le tigre des jungles, le jaguar et les coyottes
d'Amérique. La vie domestique les a réconciliés avec cet épouvantail ;
loin de s'effrayer des feux de bivouac, les chevaux, les boeufs semblent
vaguement comprendre qu'ils sont pour eux une protection. Chez eux
cependant les facultés discernantes ne sont pas assez étendues pour leur
permettre d'en apprécier les autres avantages ; mes observations per-

------------------------------------------------------------------------

TERREUR DU FEU CHEZ LES ANIMAUX. 35

sonuelles sont, sur ce point, d'accord avec les renseignements que m'ont
fournis plusieurs soldats de nos grandes guerres ; le cheval luimême ne
trouve pas dans l'absorption du calorique une grande volupté. De plus,
l'effacement dont je parlais ne se transmet pas héréditairement chez ce
dernier animal : lorsque, jeune, il est pour la première fois mis en
présence d'un foyer incandescent, il manifeste toujours un vif effroi ;
le chien, au contraire, paraît familiarisé avec le feu presque en venant
au monde.

Chez le chien, chez le chat, notre autre commensal, le triomphe de
l'influence humaine est complet. Non-seulement ils ne craignent plus le
feu, mais ils ont si bien apprécié les charmes de la chaleur qui s'en
dégage, qu'ils l'aiment avec une sorte de passion. Empêcher un chien de
venir se griller le nez sur les chenets estime des tâches les plus
ardues que je connaisse. Remontrances parlées et mimées, rien n'y fait ;
s'il s'éloigne avec la physionomie la plus piteuse qu'il ait à sa
disposition, ce sera pour revenir, aussitôt votre attention distraite,
en usant de ruses, de subterfuges presque diplomatiques, sans se lasser,
sans se décourager jamais.

Grand admirateur de l'intelligence canine, j'ai voulu voir ce dont elle
était capable, solli-

------------------------------------------------------------------------

3(5 LA VIE A LA CAMPAGNE.

citée par ces impérieux appétits de calorique. Vous connaissez ce
racontar digne de figurer dans les aventures du baron de Munchausen. Un
chasseur avait jeté un charbon incandescent à son chien, en lui
ordonnant de le rapporter ; l'animal commença par éteindre la braise,
puis il la prit dans sa gueule et obéit à son maître ! Je demandais
beaucoup moins au sujet sur lequel j'expérimentais, mais je fus loin
d'être aussi heureux.

C'était un griffon auquel, comme on dit, il ne manquait que la parole,
et, de plus, enragé pour le chauffage. A plusieurs reprises, en
choisissant toujours des journées froides, je disposai dans l'âtre une
petite lampe à portée d'un joli tas de copeaux. Il suffisait de
rapprocher une de ces brindilles de la flamme pour avoir une de ces
joyeuses flambées dont mon animal était si friand. Je l'observai : il
vint, suivant son habitude, s'asseoir sur sa queue devant le foyer ; il
y resta pendant quelques minutes grelottant, contemplant
mélancoliquement ce lumignon qui chauffait si peu, puis s'en alla se
coucher dans un coin. Au bout de quelques instants, il reprit son
premier poste en accentuant son attitude douloureuse ; l'idée de pousser
un des. copeaux sur la lampe ne se fit point jour dans son cer-

------------------------------------------------------------------------

TERREUR DU FEU CHEZ LES ANIMAUX. 37

veau, bien que, pour en faciliter la conception, lui prenant la patte,
je lui démontrasse plusieurs fois le brillant résultat qu'il pouvait
obtenir d'un de ces mouvements. Je ne doute pas cependant qu'on ne
puisse- dresser un chien à allumer mécaniquement du feu comme on le
dresse à toutes sortes d'autres tours de force, mais cela n'infirmerait
point mes conclusions, qui sont que . tout acte complexe est absolument
hors de la portée de l'intelligence animale.

Les oiseaux n'ont pas pour le feu cette appréhension si tranchée chez
les quadrupèdes. L'objet de leur horreur, ce sont les ténèbres ; celui
de leur amour, c'est le soleil dont toute -flamme leur apparaît comme un
reflet. Approchez une torche, une lanterne du buisson où ils
sommeillent, ils regardent ces clartés inattendues avec surprise,
quelques-uns les saluent avec un doux gazouillement. Les hommes ont
nécessairement spéculé sur cette disposition pour les détruire.

Dans la domesticité, ils se montrent quelquefois non moins sensibles que
le chien et le chat aux agréments du foyer. J'ai vu dans des fermes des
poules se chauffer gravement et sensuellement au coin de l'âtre. Un
corbeau de la grosse espèce, qui fut mon hôte pendant plusieurs hi-

------------------------------------------------------------------------

«

mm

38 LA VIE A LA CAMPAGNE.

vers, fit élection de domicile sur les hauts landiers de la cuisine et
se montrait aussi jaloux de son poste à l'entresol que le chien l'était
de sa place au rez-de-chaussée. Ce corbeau se chauffait, lui, avec des
raffinements fort usités dans l'ancien beau monde, mais que celui
d'aujourd'hui, mis au régime des opérettes que vous savez, déclarera si
superlativement shocking que je ne sais comment m'y prendre pour les
décrire. J'ai heureusement dans mon bagage une petite anecdote sur ce
procédé malséant de chauffage dont ont raffolé nos grand'mères. Cette
anecdote, je la tiens d'un vieillard qui fut l'un des familiers du
château de Goppet, et comme tout ce qui se rattache aux grands esprits
est de l'histoire, sa gravité sauvegardera ma peinture, sans compter
qu'elle va démontrer que la petite méthode de mon corbeau n'avait pas
toujours été mal portée.

Madame de Staël en était coutumière : quand elle sortait de table, elle
s'installait, en lui tournant le dos, debout devant la cheminée, et
alors, manoeuvrant adroitement ses jupes, elle s'exposait le plus
discrètement possible aux caresses de la flamme. Un soir, elle, venait
de prendre sa place et son attitude ordinaire. Benjamin Constant
occupait un fauteuil à sa droite, à sa gau-

------------------------------------------------------------------------

TERREUR DU FEU CHEZ LES ANIMAUX. 39

che était assis un épais gentilhomme bavarois ; le reste des hôtes du
château complétait le cercle. Mais, ce soir-là, l'atmosphère était à
l'orage. Une discussion assez vive s'était élevée à table entre la
châtelaine et l'auteur <¥Adolphe; elle se poursuivait avec une animation
croissante, et si bien qu'ayant une réplique assez vive à envoyer à son
interlocuteur, l'impétueuse Corinne, se tournant et se penchant vers
lui, oublia absolument de baisser la toile. L'assistance restait
interdite. Madame de Staël se mordait les lèvres avec colère, et
Benjamin Constant fronçait les sourcils. Ce fut le bénéficiaire de cette
étrange mais rapide vision qui recouvra le premier la parole, mais ce ne
fut pas à madame de Staël qu'il s'adressa :

« Monsieur de Constant, dit-il dans son baragouin franco-allemand, mais
avec l'accent dune indéniable sincérité, j'affre fermé les yeux si à
bropos, que sur ma foi de chentilhommeje vous chure que che n'ai rien vu
di tut, mais di tut ! »

Cette fois personne n'y tint et l'éclat de rire fut général.

------------------------------------------------------------------------

L'ANE

Dans notre chasse aux comparaisons imagées empruntées à l'histoire
naturelle, l'âne est certainement l'animal envers lequel nous avons été
le plus injustes. Nous en avons fait le bouc émissaire de tous nos vices.

Ah! s'il lui était permis de nous apostropher à son tour, le pauvre
baudet, dont la finesse, la malicieuse honhomie ont été si indignement
travesties, comme il nous démontrerait en quatre points que les théories
stoïques des sept Sages sont pur verbiage auprès du courage, de
l'impassible résignation, de la patience, de la fermeté avec lesquels il
porte les rigueurs d'une destinée que notre cruauté et notre égoïsme lui
font si pénible.

Tenez, le voilà petit.

Avec l'heureuse imprévoyance de son âge, il a gambadé, cabriolé, s'est
roulé sur la nappe verte, en se reposant, comme tous les fils de
famille, sur les mâchoires de sa mère du soin de'travailler

------------------------------------------------------------------------

L'ANE. 41

pour lui. La brise aigre, qui là-haut fouaille les nuées, a fait courir
de désagréables frissons sur son habit gris de lin et, se croyant le
droit d'être frileux ou délicat tout comme un autre, il s'abrite
derrière le corps de sa maman. Tout de suite, las de cette immobilité
qui n'est pas dans ses habitudes, il regarde du côté de l'écurie, où
maintenant il voudrait être rentré, et, pour tuer le temps, abaissant
son nez aussi blanc que si le lait maternel le barbouillait encore, il
broute du bout des lèvres quelques tiges d'herbe tendre. :

Pauvre ânon, savoure-les donc à loisir, ces joies de la liberté et de la
franche lippée qui pour toi passeront si vite ; folâtre dans la prairie,
sans te soucier ni du vent ni de l'inclémence du ciel, car ton sort te
réserve bien d'autres épreuves et bien d'autres misères. Encore quelques
jours, et ces heures perdues, tu les regretteras amèrement.

L'homme est là qui te guette ; de temps en temps, il promène sa main sur
ton échine, il en fait craquer les articulations ; tu prends le geste
pour une caresse et de ta bonne grosse tête tu essayes de la lui rendre,
innocent ânon ! Ce qu'il veut savoir et ce dont il cherche à s'assurer,
ce bon maître, c'est de la solidité de tes reins pour y installer le bât.

------------------------------------------------------------------------

É,

42 LA VIE A LA CAMPAGNE.

Lebâl, entends-tu bien? le bât! Le cheval a la selle ; à toi, rien qu'à
toi, ce qui caractérise la servitude, la servitude la plus dure et la
plus abjecte.

Alors plus de repos, à peine du sommeil, encore moins de nourriture,
voilà quel est ton lot, mon pauvre petit ânon. Le fumier à monter aux
vignes par le sentier rocailleux, les fruits, les légumes à porter au
marché, la matinée à conduire au moulin, la petite récolte à rentrer, le
foin, l'herbe, le bois, que sais-je encore? àvoiturer; voilà ta tâche.
Le septième jour, le jour de répit qui t'a été assigné par le Seigneur
lui-môme, tu te remettras de tes fatigues en menant les filles à la danse.

Si lourde que soit ta charge, si disproportionné que soit le fardeau
avec ta faible structure, ne t'avise pas surtout de regimber ou de
succomber : pour ton maître ce serait tout un; n'essaye pas davantage de
conserver l'allure lente et paisible que comportent tes jambes grêles,
sinon gare... Non pas le fouet, pour toi trop aristocratique..., gare le
bâton qui rentre dans ton apanage, puisque tu es né de la race de la
bête martyre !

Et cela durera quinze ans, vingt ans, trente ans même, car Dieu, si
sévère pour ton espèce.

------------------------------------------------------------------------

L'ANE. 43

lui a encore infligé le triste don de longévité. Mort, tu n'en auras pas
encore uni avec tes tyrans, ils continueront à s'escrimer sur ta peau,
qu'ils auront transformée en tambour.

.«.près avoir qualifié d'entêtement la preuve de jugement que tu fournis
quelquefois en opposant une passive résistance aux capricieuses inepties
de tes bourreaux, un naturaliste en manchettes a cru faire beaucoup
d'honneur àtes semblables en leur concédant la patience et la sobriété.
Si M. de Buffon avait daigné descendre dans son écurie, pour étudier
d'un peu plus près celui • dont il entreprenait le portrait, il aurait
bien vite reconnu dans son âne le philosophe par excellence, c'est-à-
dire le philosophe pratique.

. Que la sagesse de tes ancêtres te guide dans le rude chemin qui
s'ouvre devant toi, pauvre ânon, et qu'elle t'inspire le dédain des maux
passagers que tu auras à traverser. Voici peut-être un moyen de leur
échapper. Dans les récents carnages auxquels ils se sont fraternellement
livrés, les hommes ont découvert que tu l'emportais de bien loin, sur
ton superbe rival, le cheval, par la délicatesse de ta chair. Arrivé à
la maturité de la vie, si, avant l'heure, tu veux dire adieu à ce labeur
sans joies, si tu te

------------------------------------------------------------------------

44 LA. VIE A LA CAMPAGNE.

, décides à hâter l'heure où tu entreras dans l'éternel repos, tu as
maintenant la ressource de tenter par ton embonpoint la concupiscence de
ton maître.

------------------------------------------------------------------------

LE MERLE

Le Donec eris felix est aussi rigoureusement pratiqué par les oiseaux
que par les humains : tant que le ciel nous sera clément, tant que les
buissons verdoieront et fleuriront aux tièdes caresses delà brise, tant
que, se prolongera l'illumination des dessous de la futaie, la salle du
festin, que la table sera servie sur l'arbre comme dans l'herbe, tant
que les baies rougiront, se doreront à tous les rameaux, enfin tant que
durera la fête, ce sera par douzaines que se nombreront nos chanteurs
emplumés, fauvettes, linottes et linots, loriots, rossignols, etc.,
etc. ; viennent les jours de deuil, avant même que nous en ayons connu
l'aube, car ces aimables virtuoses ont cette prescience du malheur qui
caractérise les égoïstes, ce peuple d'artistes nous aura abandonnés, et,
quand sonnera l'heure cruelle, ce sera à peine si nous retrouverons
autour de nous cinq ou six amis, quelques passereaux, les mésanges et le
merle, et ce dernier

------------------------------------------------------------------------

40 LA. VIE A LA CAMPAGNE.

sera a peu près le seul qui protestera par des chansons contre cette
tristesse qui du décor s'étend à la créature.

Oh ! le brave et joyeux oiseau que le merle ! Si peu que l'on se
souvienne et si peu que l'on soit enclin à prévoir, comme on lui
pardonne aisément les petits méfaits que, dans son ardeur à procurer à
ses nourrissons la succulente nourriture exigée par la rapide croissance
du premier âge, il aura commis dans les filâtes-bandes du jardin. Le
merle, c'est la gaieté de l'ermitage qu'il vivifie par de continuelles
allées et venues ; le merle c'est lé boute-en-train du travailleur; à
l'heure matinale où celui-ci s'éveille, quand d'un pas incertain et
encore engourdi par le sommeil il sort de la chaumière, ce sifflement
alerte qui, partant du buisson, salue les premières lueurs de l'orient,
rappelle à l'homme que le jour est la vraie joie, et qu'en dépit du
labeur il est doux de se sentir vivre.

Comme le corbeau, le merle est vêtu de noir, mais il le porte si
allègrement que la couleur de l'habit perd sa signification funèbre. Son
allure sautillante est aussi vive, aussi fantaisiste que celle de
l'autre est lente, mesurée, solennelle. Et puis quelle différence dans
ces deux physionomies d'oiseaux ! Avec son bec grisâtre et ter-

------------------------------------------------------------------------

LE MERLE. 47

reux, toujours dénudé à sa base, cet iris bleuâtre qui lui donne un
regard farouche, sa voix de chantre d'église et sa livrée, le corbeau
rappelle ces serviteurs de la mort qui nous conduisent à la dernière
demeure ; le merle porte son deuil avec l'inconscience de l'enfant qui
sourit encore sous les crêpes dont on encadre son frais visage ; enfin,
son bec et ses paupières d'un jaune franc, rompent la sombre monotonie
du vêtement, et cette belle humeur dont on l'a fait l'emblème rayonne
dans ses grands yeux bruns.

Laissez passer les mois, et vous apprécierez comme il le mérite votre
hôte agréable d'aujourd'hui. A mesure que la saison se fera plus sévère,
il se rapprochera de plus en plus du logis dont il animait les
alentours; un peu en obéissant à l'instinct qui pousse tous ceux qui
souffrent ou qui craignent à se serrer autour des plus forts, beaucoup-
comme Lazare pour recueillir les miettes que votre luxe insouciant
éparpille, les baies du lierre qui font au vieux puits un encadrement
pittoresque, celles des sorbiers du jardin, des aubépines, des sureaux
de la haie, de dix autres de nos arbres d'agrément.

Quand la terre disparaîtra sous son linceul de neige, il s'enhardira
davantage, il poursuivra sa

------------------------------------------------------------------------

Me

m.

43 LA VIE A LA CAMPAGNE.

glane jusque sous vos fenêtres, jusque sur votre seuil ; il ne croit pas
possible que vous profitiez du malheur commun pour l'accabler, ce en
quoi, hélas! il se trompe souvent, le confiant oiseau.

Puis, lorsque, succombant à la nostalgie du soleil, accablé par cette
interminable succession de jours brumeux, alanguipar ce continuel et
morne silence des êtres et des choses, vous céderez au découragement,
alors vous entendrez sortir du hallier de ronces, le seul qui ait
conservé ses feuilles, une voix claire, vibrante ; ce n'est point un
chant, c'est une fanfare, le ralliement sonné par le clairon dans la
bataille qui réconforte et qui électrise ; elle vous dira, cette voix du
merle : Courage, homme de peu de foi, qui redoute, parce qu'il doute.
Dans ce monde d'immortalité, rien ne nous est pris, qui ne nous soit
rendu. Ce printemps dont tu désespères, je le célèbre, sous la brise et
dans la froidure, parce que déjà courent dans ma chair des frissons-
bienfaisants qui m'ont averti qu'il est proche. Courage, nous le
reverrons tous les deux, et avec lui l'abondance et l'amour.

Un de mes voisins possède un merle dont l'histoire vaut la peine d'être
racontée. Cet oiseau appartenait à son fils, un enfant de dix ans,
frais, rose et joufflu sous ses guenilles, lequel

------------------------------------------------------------------------

LE MERLE. 49

l'avait déniché et élevé, non sans peine. Quelques mois après sa
capture, l'oiseau ayant engagé sa patte entre les fils de fer de sa
cage, elle s'était cassée. Chez nous, on va chez le rebouteux quand la
victime d'un accident de ce genre est un homme ou une bête de produit ;
mais s'il s'agit d'un animal de luxe, chien, chat ou merle, le seul
chirurgien dont on se mette en frais, c'est la nature. Dans le cas que
je cite, celle-ci fit merveille ; la suppuration sépara du membre la
partie brisée, la plaie se cicatrisa, et avec son unique patte, le
prisonnier ne se porta pas plus mal et n'en siffla que de plus belle.

Malheureusement, à quelque temps de là, un vent de fièvre passa sur la
chaumière et enleva le pauvre petit blondin.

Le père et la mère, qui n'avaient que lui, étaient désespérés, et
bientôt le bonhomme déclara qu'il ne pouvait plus voir ce merle qui, à
chaque instant, ravivait sa douleur en lui rappelant son enfant. Je lui
proposai de le lui acheter, il refusa. Un j'our il mit l'oiseau dans une
manche de sa blouse, et s'en alla le lâcher dans un bois aune lieue de
sa maison. Le lendemain, au petit point du jour, il était encore dans
son lit quand il entendit au dehors un sifflement qui le fit frissonner.
Il se leva il ouvrit la porte, le

4

------------------------------------------------------------------------

SO LA VIE A LA CAMPAGNE.

merle boiteux était perché sur la cage restée accrochée à la muraille :
— Tenez, me disait-il en me racontant ce retour, au moins étrange, bien
que je ne sois pas câlin, quand j'ai revu cet oiseau, les larmes m'ont
cjiglé des yeux comme une pluie ; il me faisait honte de la lâcheté avec
laquelle j'avais été perdre celui que le petit gars aimait tant; et
quand je l'ai embrassé, avant de le remettre clans sa cage, ça m'a
secoué le coeur, comme s'il y avait quelque chose de mon pauvre Charles
sous ses plumes 1

J'ai signalé quelques animaux que nos proverbes avaient singulièrement
calomniés. Je vois du matin au soir voltiger devant ma fenêtre un brave
oiseau qui semble, en multipliant ses allées et venues, me reprocher de
l'avoir oublié dans ma nomenclature vengeresse; l'omission est d'autant
moins pardonnable que nous avons,' comme je vous l'ai dit, à acquitter
une dette de reconnaissance vis-à-vis du merle.

Dans un certain milieu, quand on veut qualifier un homme défectueux soit
au physique, soit au moral, on dit de lui : C'est un vilain merJe ; un
joli merle accentue encore cette mômesigni-

------------------------------------------------------------------------

SS&Sras»

LE MERLE.- Si

fication, il ne s'emploie que par ironie. Or, avec son habit de velours,
tantôt noir et tantôt gris, ses grands yeux un peu mélancoliques, mais
vifs et brillants, les niellures d'un jaune d'or de son bec, non-
seulement le merle est un bel oiseau, mais la locution ne saurait
s'appliquer à une fraction de sa race. La laideur est un fruit de la'
civilisation comme le rachitisme : il y a de vilains chiens, de vilains
chevaux, de vilaines poules depuis que nous nous sommes mêlés de leurs
petites affaires, comme il y a, hélas ! de vilains hommes ; il n'existe
pas plus de vilains merles que de vilains lions, de vilains cerfs, de
vilains lièvres, etc. Dans l'état dénature, le moule fournit des
épreuves fort exactement identiques ; l'étoffe dont ils se sont vêtus
est coupée dans la mêm'e pièce et l'habit sort des mains du même tailleur.

Nous ne nous montrons pas beaucoup plus sagaces quand nous proposons de
payer d'un merle blanc la réalisation d'une chose impossible, mais du
moins notre croc-en-jambe à l'observation n'a rien d'humiliant pour un
oiseau des plus aimables ; et puis le rapprochement se justifie dans une
certaine mesure : il y a des cas d'albinisme chez les merles comme dans
toutes les autres espèces, mais ils ne sont pas communs.

------------------------------------------------------------------------

S2 LA VIE, A LA CAMPAGNE.

Je finirai par une anecdote que me rappelle le merle blanc, mais qui
doit figurer au dossier des enfants terribles. Un bas-bleu qui dut une
certaine célébrité au sort fâcheux dés pièces qu'elle s'acharnait à
faire représenter sur un théâtre que dirigeait son mari, s'en allait une
fois de plus subir la terrible épreuve d'une première représentation, et
sa petite fille, qui devait rester au logis, lui souhaitait bonne
chance : — Petite mère, ajouta l'enfant de sa voix la plus câline, j'ai
entendu ce matin papa qui disait à un monsieur : « J'ai beau donner des
billets chaque fois qu'on joue une pièce de ma femme, il se trouve
toujours des nichées de merles plein la salle ! » Puisque tu vas au
théâtre, regarde dans les nids, dis, petite mère, et si tu envois un
blanc, ne manque pas de '.':ie l'apporter. Il y a si longtemps qu'on me
le promet.

------------------------------------------------------------------------

LE MOINEAU FRANC

J'ai toujours soupçonné le moineau franc d'être un abominable intrigant;
aussi ne suis-je pas le moins du monde surpris qu'il soit parvenu à
s'insinuer dans les bonnes grâces de mon camarade Le Reboullet et à
surprendre à sa bienveillance un certificat de bonne vie et moeurs. Cet
oiseau brouillon, criard, tapageur jusqu'àl'agacement de la galerie,
vous désarme par ses allures de bon enfant; exclusivement occupé, en
apparence, de ses affaires de ménage, querelles, prises de bec et tout
ce qui s'ensuit, il amuse par ses petits scandales de goutt jre ;
narquois, insolent jusqu'à l'audace, mais gardant une incontestable
originalité dans ses tours les plus pendables, on leur devient indulgent
comme aux facéties du gavroche parisien, avec lequel il a, du rr st?,
plus d'un point de ressemblance : et puis, s'inspirant de ces
personnages de la comédie politique que l'on appelle les mouches du
coche, il fait un tel tapage autour d'un mauvais

------------------------------------------------------------------------

*J?ÏM

LA VIE A LA CAMPAGNE.

hanneton qu'il a cueilli dans son vol, que l'on arrive à se demander si,
chez lui, le vernis du parasitisme ne dissimulerait pas un auxiliaire
vraiment et sérieusement utile.

Je comprends d'autant mieux que mon spirituel ami n'ait pas résisté à la
captation, que moimême j'y ai cédé, sur la foi de ce racontar qui nous
montre les Américains et les Australiens toujours prêts à payer un
moineau vivant, cinq ou six fois son poids d'or !

Si ce débouché existait, le gavroche susnommé, le premier industriel du
monde, s'il vous

plaît, n'eût-il pas déjà dépeuplé Pierropolis ,

non, Paris, de ces hôtes turbulents au profit de New-York et de
Melbourne? Mais cette réflexion, je ne la fis pas, et je croyais si bien
au moineau, que peut-être ai-je célébré les vertus par lesquelles il
rachetait tant et tant de vices. Je m'empresse de faire amende
honorable ; je déclare, après plus ample informé, que je le tiens pour
un faux frère, indigne de figurer dans la catégorie des honnêtes oiseaux
qui, tout en donnant satisfaction à leur estomac nous rendent
d'incontestables services.

A l'époque où j'étais sous le charme, étant venu à Paris, je rendis
visite à l'un de mes amis qui possède une façon de petit parc sur les hau-

------------------------------------------------------------------------

LE MOINEAU FRANC. bo

teurs de Montmartre. Le seul aspect de ce jardin bouleversa toutes mes
idéesen fait d'ornementation horticole. Chaque fleur, à peu près, était
enveloppée d'un filet; devant celles qui n'en avaient pas, j'apercevais
de minuscules traquenards; nouveaux filets sur les espaliers, et à
chaque branche de chaque arbre, des bandèrolles de papier, et assez de
petits moulins en plumes pour faire le bonheur de tous les babys d'un
arrondissement.

— Diable ! dis-je à mon ami, mais ce n'est pas un jardin ça, c'est une
exposition des industries maritimes et fluviales !

— Après déjeuner, me répondit-il, vous serez le premier à reconnaître
que mes défenses ne sont pas un luxe. En même temps il enlevait les
filets qui couvraient deux très-beaux pieds d'oeillet.

En sortant de table, il me ramena dans le jardin et me conduisit sur le
théâtre de l'expérience. Une heure avait suffi pour que les pauvres
plantes fussent absolument déplumées; il n'en restait exactement que les
grosses tiges et lêsracines.

Alors il m'ouvrit son coeur, il épancha ses infortunes dans le mien. Les
moineaux étaient le iléau de ce grand et beau jardin. Vainement il avait
essayé de les détruire ; grâce àl'état de fourmillement dans lequel ils
existent dans la capi-

------------------------------------------------------------------------

56 LA. VIE A LA. CAMPAGNE.

taie, de nouvelles légions de pillards succédaient toujours aux légions
anéanties ; pour un pierrot qu'il donnait à son chat, les toits, les
murailles du voisinage lui en rendaient trois ! Non-seulement ils
coupaient, comme je l'avais vu, toutes les plantes en végétation, mais à
la sortie de l'hiver, quand le bourgeon fructifère commençait à poindre,
ils n'en laissaient pas un sur les vignes et sur les arbres. Cependant,
et en dépit de tant de témoignages de la véracité de mon camarade, je
tenais à mon siège.

—Je ne nie pas qu'ils ne vous causent quelques dégâts, lui dis-je, mais
vous avez votre compensation dans les insectes dont ils vous délivrent.

Pour toute réponse, il me conduisit à un grand prunier, dont les
feuilles des branches supérieures disparaissaient sous les chenilles qui
les couvraient, puis il me jura que jamais il n'avait vu un moineau y
venir chercher son déjeuner.

Cette révélation m'avait mis martel en tôte, je revins dans mon ermitage
avec l'idée fixe de m'assurer de la réalité des appétits insectivores de
ce passereau. La cuisinière en avait précisément élevé un ; je me rendis
au jardin, je choisis dans le plant de choux douze belles chenilles
vertes, grasses, succulentes, appétissantes au possible; je les déposai
sur une feuille, je mis la

------------------------------------------------------------------------

LE MOINEAU FRANC. 57

feuille dans une boîte et je plaçai le tout dans la cage. Deux heures
après, quand je procédai à l'inventaire, au lieu de douze chenilles,
j'en trouvai quatorze ! Hâtons-nous de nous expliquer pour qu'on ne nous
accuse pas de pousser la rancune jusqu'à accuser le moineau de favoriser
la propagation de ces insectes ; pour charmer les loisirs de sa
captivité, le prisonnier avait coupé trois de ces chenilles d'un coup de
bec et en avait fait deux tronçons, une seule manquait à l'appel, qu'il
avait donc mangée sans que cette première bouchée lui inspirât du goût
pour le reste. Cette première épreuve n'était pas concluante à mon gré ;
nourri comme un prébendaire, ce favori d'une vieille fille pouvait avoir
des délica-* tesses inconnues chez les moineaux de la franche lippée.
J'avais remarqué, en procédant à ma cueillette, que les choux étaient
infestés des chenilles vertes que je cherchais; il y avait à côté d'eux
un carré de pois ridés de knight, qui touchaient à leur maturité ; le
jardinier en était très-curieux; comme, à raison des doctrines dont,
j'étais imbu, j'avais laissé la population pierrotière prendre un
accroissement déplorable, il avait confectionné un magnifique mannequin
qui se dressait au-dessus de ses rames et avait pour mission d'en
écarter les déprédateurs. Je

------------------------------------------------------------------------

58 LA VIE A LA CAMPAGNE.

jetai l'épouvantail dans un coin, puis pendant trois jours j'observai ce
qui allait se passer. Quand les moineaux, qui avaient commencé par
donner aux pois avec un délirant enthousiasme, commencèrent à les
déserter, il me fut facile de découvrir les causes de leur tardive
sobriété ; le stock disponible des graines du carré était absolument
épuisé.

Pour ce qui fut des choux et de leurs chenilles, avant, pendant, après
l'invasion de la platebande voisine, les oiseaux me semblèrent décidés à
attendre que ces crucifères fussent montés en graine pour s'apercevoir
de leur existence.Bon gré, malgré, il me fallut en conclure que le
moineau est insectivore, comme certaines gens sont honnêtes, quand il ne
peut pas faire autrement.

Il est rare qu'il n'y ait pas un profit à tirer d'une déception
désagréable : vous avez vu que le pierrot manifestait pour les oeillets
une prédilection toute particulière ; ces préférences, je ne les ai pas
retrouvées moins caractérisées chez le lapin qui, s'il s'introduit dans
un jardin, délaisse les végétaux réputés les plus séduisants pour son
espèce et s'acharne sur l'aimable fleur. Je signale le fait aux
chercheurs de nouveautés gastronomiques; qui sait si nous ne lui devrons
pas la découverte de quelque salade transcendante?

------------------------------------------------------------------------

LE SERIN

Nous aurons désormais quelque chose de moins à envier à nos voisins les
Belges, — tous les journaux l'ont constaté, — nous possédons
aujourd'hui, comme eux, une Société serinophile. Nous avons, il est
vrai, mis du temps pour céder à la contagion du bon exemple, et les
Bruxellois peuvent encore se flatter de nous avoir longtemps distancés.
Il date probablement de beaucoup plus loin, mais c'est en 1857 que je
constatais chez eux l'existence d'un club des canaris.

Une circonstance étrangère àla serinomanie â gravé cette date dans ma
mémoire. Mon introducteur dans le sanctuaire du colifichet fut un membre
de la Constituante, maintenant député, M. M. de M..., homme excellent,
en dépit des dehors farouches que lui prêtent une barbe et des opinions
à tous crins. Loin de concentrer ses prédilections sur les cardinaux,
aras, bouvreuils et autres volatiles à ses couleurs, il avait fait son

------------------------------------------------------------------------

60 ' LA VIE A LA CAMPAGNE.

idéal de l'oiseau jonquille, et je doute que la Société comptât dans ses
rangs un membre plus assidu à ses séances que ne l'était celui-là.

Les murailles de l'établissement disparaissaient sous les cages
symétriquement appendues et dont chacune contenait son pensionnaire. Aux
barreaux, à côté du mouron traditionnel, on voyait un carré de papier
sur lequel se lisaient un chiffre, un nom, une adresse. Mon guide
m'expliqua que les oiseaux exposés devaient rester pendant trois
semaines aux enchères ; le chiffre était celui du prix obtenu avec la
signature du plus offrant. Après cette explication préalable, il me
conduisit au centre de la salle et, sans mot dire, il me désigna du
doigt dans une cage, un canari blanchâtre que je n'aurais peut-être pas
trop distingué des autres, si la pancarte ne m'avait appris que ce
phénix des serins avait trouvé marchand à 1,800 francs ! J'en restai
abasourdi.

Mon conducteur profita de ma stupeur pour entamer le panégyrique de
cette merveille ; il ne me fit pas grâce d'une de ses perfections, ni du
développement de son corsage, ni de la largeur de ses épaules, ni de la
longueur de ses cuisses, etc., etc. Enfin, ne parvenant pas à
m'électriser à son gré : — Vous ne le trouvez donc pas

------------------------------------------------------------------------

LE SERIN. Ci

splendide ? s'écria-t-il. — Oh ! si fait, lui répondis-je; cependant il
me plairait encore davantage . s'il était un peu plus jaune !

Je crains beaucoup que mon ami ne retrouve jamais, au profit de ses
luttes politiques, l'équivalent du regard écrasant sous lequel il me
foudroya.

Bien que je ne me croie pas destiné à aller aussi loin que lui dans
l'enthousiasme, j'ai beaucoup perdu de l'indifférence serinophile dont
je me piquais dans ce temps-là. Il en est du serin comme de certaines
modes que l'on déclare grotesques tant qu'on ne les a pas subies ; un
beau jour, sansypenser, on les adopte et on s'aperçoit qu'elles ont du
bon. Certes, ce passereau ne disputera pas au cheval son titre de la
plus noble conquête de l'homme ; elle est de toutes la plus humble, mais
elle n'en a pas moins sa valeur. Il a dignement répondu aux soins que
nous avons pris de sa domestication. Sans doute c'est un parasite, mais
un parasite aimable, et il n'en matique pas dont on ne saurait en dire
autant.

Musicien agréable, il jette uu rayon d'or et une chansonnette dans la
mansarde et dans' l'atelier. Commensal reconnaissant, il se familiarise
bien vite avec la main qui le nourrit, la distingue entre'toutes les
autres, lui livre sans restrictionles

------------------------------------------------------------------------

62 LA. VIE A LA CAMPAGNE.

charmants mystères de son petit ménage, et souffre que le maître ou la
maîtresse s'associe à l'éducation de sa postérité. Et puis, bien que
l'importation du serin soit de date relativement récente, — règne de
Henri III, — il a si complètement abdiqué les instincts d'indépendance
de l'oiseau, qu'il est le seul pour lequel on ne regrette pas cet
effroyable régime de la prison.

Sans faire de sensiblerie à froid, je ferai encore passer avant ces
divers agréments ce qui est à mes yeux le grand mérite de cet oisillon,
celui d'être à la fois une récréation pour l'enfant, une consolation
pour la vieillesse ; récréation saine, puisqu'elle habitue le bambin à
s'attacher à quelque chose ; consolation précieuse, puisqu'elle donne un
être à aimer au vieillard dont tout se détache. Il ouvre, il ferme le
livre de la tendresse. On se moque volontiers de ce penchant chez les
vieux ; on ne réfléchit pas que bien souvent oiseau, chien, chat ne sont
là que pour combler un vide, que pour donner à ce coeur humain, que la
fièvre de l'affection fera palpiter jusqu'à ce qu'il ait cessé de
battre, un aliment que les hommes ne sauraient ou ne daigneraient plus
lui fournir.

Je vis un jour, sous une porte cochère, une

------------------------------------------------------------------------

LE SERIN. 63

bonne femme qu'entourait un cercle de badauds. Elle était assise par
terre contre la muraille, elle avait sur ses genoux le corps pantelant
d'un chat et elle sanglotait. On me raconta le drame. Le matou était
tombé du troisième étage, sain et sauf, paraît-il, mais un peu étourdi
de la culbute ; un mauvais gamin en avait profitépour le saisir et le
jeter sous les roues d'une voiture qui passait. La bonne femme pleurait
toujours ; des assistants, les uns riaient, les autres essayaient de la
consoler ; enfin, levant vers une de ces âmes charitables sa figure
ridée, toute ruisselante :

■— Je sais bien que ce n'était qu'un chat, ditelle, mais c'était ma
petite-fille qui l'avait élevé ; elle est morte aussi ; à qui pourrai-je
désormais parler d'elle ?

------------------------------------------------------------------------

LA VACHE

Henri IY eût voulu que chacun de ses sujets eût une poule à mettre dans
son pot le dimanche. Il y a lieu de s'étonner qu'avec son admirable bon
sens et sa pratique de la vie rustique, il n'ait pas plutôt souhaité de
voir une vache dans l'étable de chacun d'eux; cela ne lui coûtait guère
davantage et le résultat devenait autrement sérieux.

Cinquante-deux poules sont d'un dispendieux entretien. Sûr d'avoir
d'excellents bouillons, le villageois n'eût peut-être plus trouvé dans
sa huche une croûte pour donner un peu de corps à son potage. Avec
l'amendement.que nous proposons au voeu royal, il n'y a plus de bombance
dominicale, il est vrai, mais la certitude de dîner, vaille que vaille,
septjoursdela semaine vaut bien le sacrifice d'un festin hebdomadaire.

La vache est le génie cornu mais bienfaisant de la chaumière ; le jour
où elle en franchit le

------------------------------------------------------------------------

LA VACHE. 65

seuil, la misère s'en va par la fenêtre; quand il l'a attachée à la
crèche, le paysan a installé le bien-être et l'aisance dans son pauvre
foyer. Nourrie à peu de frais, en été, de l'herbe des sarclages, du
pâturage dans les communaux et sur les bords des chemins ; en hiver de
regain, de quelques bottes de luzerne, soignée exclusivement par la
femme, elle donne, en échange, le lait, le beurre, le fromage ; par la
vente de son veau, l'aubaine d'une somme considérable, et enfin des
fumiers, un appoint qui n'est pas à dédaigner.

Quoique l'intervention royale lui ait manqué, notre voeu est en train de
s'accomplir. Et chaque jour, dans nos villages du centre, nous voyons un
paysan de plus atteindre à ce but de toutes les ambitions champêtres, la
possession d'une vache.

------------------------------------------------------------------------

DE L'INSTINCT ET DE L'INTELLIGENCE

CHEZ LE CHIEN

Il y a une si énorme différence entre les attributions intellectuelles
chez l'homme et chez les animaux que personne ne peut songer à les
comparer; l'un invente, les autres sont incapables de créer; cependant
la nalure leur réserve une certaine faculté de calculs, ce que Locke a
défini : la connaissance de quelque raison, une liaison dans les
perceptions que des sensations seules ne sauraient donner, c'est-à-dire
précisément, ce que certains savants leur refusent.

Je lisais l'autre jour dans un journal scientifique, un assez long
factum clans lequel l'auteur dénie nettement aux animaux la moindre
lueur d'intelligence. Toutes les fois que j'entends médire des botes, je
résiste difficilement à la tentation de demander la parole pour un fait
personnel ; en même temps cet écrivain M. le docteur Fourniéayant convié
tout le monde à apporter son argument favorable ou contraire à sa thèse,
je me crois autorisé à lâcher la bride à ma sus-

------------------------------------------------------------------------

DE L'INTELLIGENCE CHEZ LE CHIEN. 67

ceptibilité, et je vais hardiment débarquer mon contingent
d'observations et d'anecdotes.

La doctrine à laquelle j'essaye de répondre est tellement absolue, qu'il
suffirait de démontrer que les animaux sont capables d'un acte réfléchi
quelconque, pour y faire brèche ; mais ce sera dans une opération
intellectuelle d'ordre supérieur que je choisirai mes exemples, dans la
comparaison, produit d'un effort de réflexion assez laborieux,
résultante de l'évocation simultanée de deux idée3 tantôt parallèles,
tantôt divergentes et d'un calcul entre leurs bénéfices et leurs
inconvénients, acte d'intelligence s'il en fut jamais.

Ce n'est pas seulement le chien qui compare, mais un certain nombre
d'animaux sauvages. Un corbeau s'enfuit à tire-d'ailes d'aussi loin
qu'il aperçoit un homme portant un fusil ; que celuici dissimule son
arme', qu'il rampe à la façon des Sioux, ce ne sera jamais que par
accident qu'il arrivera à portée de l'oiseau. Si, au contraire, le
promeneur tient un bâton à la main, il aura beau se livrer aux
manoeuvres de la charge en douze temps, coucher en joue ce même corbeau
de tout à l'heure, avec sa canne, ce dernier répondra peut-être par le
plus narquois de tous ses couacs, à cette plaisanterie de mauvais goût,

------------------------------------------------------------------------

68 - LA VIE A LA CAMPAGNE.

mais tant que le personnage n'aura pas dépassé un rayon d'une vingtaine
de mètres, il ne reculera pas d'une semelle.

Allez-vous admettre, avec les bonnes gens, que les corbeaux sentent la
poudre, qui ne sent rien ? Àppellerez-vous cela une manifestation de
l'instinct? Probablement, mais bien d'autres à la queue desquels je
m'aligne, prétendront que, lorsque un oiseau aussi méfiant en arrive à
ce degré d'indifférence, il a dû préalablement se souvenir et comparer ;
un effort de sa mémoire lui a permis d'établir un parallèle entre un
objet que peut-être il n'aura vu qu'une fois depuis qu'il existe, mais
qu'il sait être particulièrement désagréable aux corbeaux, et cet autre
objet de forme à peu près identique, avec lequel vous le menacez, mais
qui n'est qu'un vain simulacre du premier.

Je n'en aurais pas fini avec le corbeau, je n'ai rien dit de la pie, du
sansonnet, de quelques autres oiseaux qui vivent dans un état de
demiparasitisme autour de l'homme ; j'aurais à établir à leur actif plus
d'un acte d'intelligence, relative bien entendu, mais cependant
caractéristique ; mais j'ai bâte de revenir au sujet ordinaire des
observations sur lesquelles l'écrivain établit sa doctrine au cbien.

------------------------------------------------------------------------

DE L'INTELLIGENCE CHEZ LE CHIEN. ' 09

Je suis amené à supposer que cet observateur a expérimenté in anima
vili, sur des chiens intellectuellement disgraciés ; l'esprit a ses
degrés chez eux aussi bien que chez les hommes, croyezle bien.

Celui dont il parle ne distinguait que par la sensation, un vase clos,
d'une écuelle ouverte à la franche lippée ; nous en savons de-plus
malins. J'ai là à mes pieds un griffon qui, je le déclare, si peu que le
contenu de l'assiette et de la bouteille fût susceptible de faire
ventre, ne perdrait pas une seconde en vaines réflexions et irait droit
à la première, quitte à renverser ensuite la seconde si faire se pouvait.

Ce griffon fait un peu mieux, et je ne le pose point en phénomène, tous
les chasseurs en ont autant à vous raconter. A la campagne il apprécie
aussijudicieusementque moi-même la différence qui existe entre mes
diverses chaussures. S'il voit apparaître certains souliers jaunâtres,
immédiatement il devient folâtre ; il les salue d'un long bâillement,
qui se termine par un aboi de bonne compagnie, mezzo-voce, il se détire,
frétille de la queue, secoue ses oreilles, va, vient de la porte à la
cheminée, de la cheminée à la porte en me disant clairement dans sa
pantomime :

« Mais dépôche-toi donc, maudit lambin, puis-

------------------------------------------------------------------------

70 LA VIE A LA CAMPAGNE.

que nous allons à la chasse ; les minutes de plaisir sont des diamants
qu'il ne faut jamais gaspiller !

Si, au contraire, ce sont des bottines un peu luisantes que l'on
m'apporte, à peine s'il daignera les honorer d'un regard, il ne bougera
pas de son tapis de peau de sanglier, il prendra une mine grave,
boudeuse, renfrognée ; s'il avait des larmes à son service, comme
l'enfant que l'on laisse au logis, il en userait pour m'attendrir.

Quand nous sommes à Paris, la cordonnerie lui fournit toujours le
thermomètre de ses satisfactions ; mais ses prédilections changent
d'objet, ce sont les pantoufles qui ont le privilège de le mettre en
liesse, parce que nous avons l'habitude aussitôt levés, lui et moi,
d'aller faire une promenade dans les rues désertes de nos environs.

Je suis amené à confesser une faiblesse que mes confrères en saint
Hubert ne me reprocheront pas trop amèrement, je l'espère, celle d'avoir
toujours admis à l'intimité la plus large, la plus sans façon, le
représentant de la race canine que j'avais pour collaborateur.

La promiscuité qui en résulte a ses inconvénients, je le sais ; elle a
aussi ses avantages ; ce n'est guère que dans ce rapprochement de tous
les instants que le chien fournit toute la mesure

------------------------------------------------------------------------

Dli L'INTELLIGENCE CHEZ LE CHIEN. 71

de l'intelligence dont iï-est susceptible aussi bien que les aimables
qualités dont il est doué. Il n'y a pas moins de dix ans que le griffon
en question est en possession de son tapis. Si le maître sort rarement,
en revanche le domestique est souvent dehors et le chien l'accompagne.
La remise de quelque argent destiné aux commissions sert toujours de
préambule à ces sortes de promenades ; le taciturne observateur l'a si
bien retenu, qu'aujourd'hui, aussitôt qu'il entend dreliner de la
monnaie, il prend sa canne et son chapeau, c'est-à-dire se secoue de la
tête à la queue, se préparant visiblement à la sortie qui ne saurait
plus tarder.

N'est-ce pas bien là la liaison dans les perceptions que des sensations
ne sauraient donner, dont parle Locke ?

Maintenant, voici un fait observé chez le chien, fait bien autrement
concluant en faveur d'un certain raisonnement, dont je garantis
l'authenticité et que confirmeraient au besoin plus d'un témoignage. En
1867, à la Varenne-Saint-Hilaire, où j'habitais, je trouvai devant ma
porte un basset, qui avait au col un reste de corde : on le chassa, il
revint avec tant d'acharnement, que, bon gré mal gré, il fallut lui
donner l'hospitalité. Par exception, je n'eus pas à le regretter. Le
basset était

------------------------------------------------------------------------

I.A VIE A LA CAMPAGNE.

vieux, singulièrement hargneux, prodigue de coups de dents, mais il
possédait des qualités de chasseur qui rachetaient un peu les petites
imperfections de son caractère. Une originalité que j'avais rarement
ohservée chez un chien courant lui valut ma conquête : comme s'il eût
compris que j'étais le seul auquel il eût à payer une dette de
reconnaissance, le basset ne consentit jamais à aboyer sur un lapin au
bénéfice d'un autre que de celui qu'il connaissait depuis deux mois à
peine.

Un jour, un ami vint en mon absence demander le chien et l'emmena en
chemin de fer, à deux lieues au-dessus de Meaux, dans des bois où il le
découpla. Selon ses petites habitudes, Finaud, quand il sévit libre,
regarda dédaigneusement son collaborateur d'occasion, leva un instant la
cuisse et disparut. Le lendemain, vers trois heures, moi je le voyais
arriver, crotté pardessus l'échiné, mais prodigieusement satisfait.

De cette quarantaine de kilomètres franchis en pays inconnu, de la
traversée de ce dédale des rues de Paris, je ne parle que pour mémoire,
c'est l'acte d'un instinct admirable, cependant depurinstinct.
Maisveuillezleremarquer comme je le fis alors, si cet animal si bien
doué sous ce rapport, n'était pas depuis longtemps retournée

------------------------------------------------------------------------

DE L'INTELUGENCE CHEZ LE CU1EN, 73

la maison de son premier maître, c'était uniquement parce qu'il ne
l'avait pas voulu, parce qu'il y était maltraité peut-être, et que,
comme vous et moi eussions fait en semblable circonstance, c'est-à-dire
après réflexion et comparaison, il s'était décidé à donner la préférence
au logis où on lui témoignait un peu plus d'indulgence ; et je supposai
un drame dans son passé.

Je ne m'étais pas trompé. L'aventure de Finaud et les bizarreries de son
caractère avaient fait du bruit dans les environs ; son ancien maître
vint chez moi et me raconta son histoire. Il habitait Sucy ; décidé,à se
débarrasser de ce basset devenu désagréable et méchant, il l'avait un
soir amené sur les bords de la Marne, dans les environs de Créteil, et
l'avait jeté à l'eau avec une pierre au col. Cette pierre, en se
détachant, avait permis au malheureux animal d'échapper à la mort ; mais
il avait si bien conscience de l'attentat dont il venait d'être l'objet,
qu'il n'essaya pas de retrouver la trace de son maître et qu'il préféra
errer à l'aventure ; il lui en conservait une telle rancune, qu'il ne
cessait pas de gronder depuis que son bourreau était là et que, celui-ci
ayant essayé de le caresser, il le mordit.

Si, comme le prétend l'auteur de l'article, il n'y avait pas une lueur
d'intelligence dans la

------------------------------------------------------------------------

LA VIE A LA CAMPAGNE.

cervelle du pauvre Finaud, je renonce à en posséder un grain dans la
mienne.

Lorsque Descartes eut promulgué son arrêt sur l'automatisme des botes,
un de ses adversaires, le P. Beugeant, entreprit de le réfuter en
démontrant dans un gros livre que ces bêtes étaient des diables, ce qui
indiquait qu'à l'envers du grand philosophe, il ne trouvait pas que ce
fût l'esprit qui leur manquait. Depuis que cette question est sortie du
domaine'de la pure métaphysique, pour entrer dans celui des études et
des observations expérimentales, la doctrine cartésienne avait
considérablement perdu de sa renommée. G. Leroy, Réaumur, Cuvier,
l'avaient tour à tour battue en brèche et l'admirable travail
synthétique deFlourens lui avait porté un rude coup.

En dépit du proverbe: « On n'est calomnié que par les siens, » remarquez
que les contempteurs de l'esprit des bêtes, ne se rencontrent jamais
parmi les gens qui, vivant au milieu d'elles et dans leur intimité, les
étudient à chaque heure de la journée et dans tous les actes de leur
existence.

Avancez que lexhien est un simple imbécile devant ce que vous voudrez de
veneurs, de chasseurs, de bergers, de bouviers, etc., etc., il ne s'en
trouvera pas un sculquine hausse les épaules,

------------------------------------------------------------------------

DE L'INTELLIGENCE CHEZ LE CHIEN. 75

et les plus francs vous exprimeront immédiatement la part qu'ils
prennent à l'accident qui vous arrive. Cette négation de l'intelligence
animale appartient généralement à ceux qui ont été le moins à môme de
l'apprécier. A défaut des métaphysiciens, braves philosophes, planant
trop haut pour bien juger de ce qui se passe si bas, vous ne retrouvez
guère ces conclusions que dans cette catégorie de savants qui
physiologisent le scalpel àla main et dont les relations avec lesbêtes
commencent et finissent dans le laboratoire où le sujet de leurs études
a élé déposé dûment muselé et ficelé comme un mouton d'abattoir. Si nous
croyons que la doctrine qui entend réduire le chien à ses instincts ne
peut soutenir l'examen, nous n'approuvons pas davantage les incroyables
exagérations auxquelles son intelligence a servi de prétexte. On a fort
souvent reproché à Alexandre Dumas père d'avoir faussé l'histoire en y
introduisant le roman : l'histoire naturelle a bien autrement à se
plaindre de la littérature moderne. Ce ne sont pas seulement quelques
fables romanesques plus ou moins ingénieuses dont un animal devient le
héros, qui ont eu ces conséquences ; l'anecdote, le fait divers, ont
versé, à leur tour, sur cette pente du merveilleux, et, en raison de
l'immense publicité

------------------------------------------------------------------------

70 LA VIE A LA CAMPAGNE.

qu'ils trouvent dans la presse, ils accréditent les invraisemblances.
Les récits fantaisistes que propagent quelques écrivains en quête de
copie, ont distancé de fort loin ce chien étonnant, lequel ayant à
rapporter un charbon incandescent que lui avait jeté son maître,
commença par l'éteindre avec la pompe que lui fournissait la nature !

Le chien a, incontestablement, une certaine dose d'intelligence, il
raisonne, mais seulemenl sur des idées particulières, et selon que ses
sens les lui présentent; il compare, mais par rapport à quelque
circonstance sensible atttachée aux objets eux-mêmes, il est incapable
de former une abstraction, et de déduire un raisonnement complexe de ces
perceptions comme de ses sensations.

J'ai eu un chien tellement frileux, qu'il choisissait très-souvent, pour
niche, un espace qui avait été ménagé sous le foyer de la cheminée de la
cuisine, il s'enfournait bravement là-dessous, et je n'ai jamais pu
comprendre comment, une fois au moins, il n'en était pas sorti
absolument cuit. Lorsque le feu n'était pas allumé, sa mauvaise humeur
était visible, et il en multipliait les témoignages. Une vocation aussi
déterminée m'inspira l'idée d'essayer si son intelligence irait

------------------------------------------------------------------------

DE L'INTELLIGENCE CHEZ LE CHIEN. "7 '

jusqu'à se donner à lui-même ce qu'il prisait par-dessus tout.

Un joli petit bûcher de fagots fut arrangé dans la cheminée, on le
couvrit de copeaux, on plaça par devant une petite lampe allumée et le
chien fut enfermé dans la cuisine avec ces éléments de la plus joyeuse
des flambées.

Bien que le froid fut très-vif, il ne l'inspira pas le moins du monde ;
assis sur sa queue, devant ce pseudo-brasier, grognant, rognonant,
évidemment étonné et contrarié du peu de calorique qu'il récoltait, il
ne comprit jamais qu'en touchant les copeaux du bout de sa patte, ceux-
ci tomberaient sur le lumignon et provoqueraient l'incendie. Cette
expérience, je l'ai renouvelée trois ou quatre fois sans plus de succès.

Je vous parlais tout à l'heure des inconvénients qui résultent de la
présence d'un chien clans un appartement. Ce n'est pas qu'il soit
difficile d'amener le quadrupède à la pratique de la propreté la plus
stricte, mais si l'on arrive aisément à leur en ineulquerle fanatisme,
les pauvres animaux n'en restent pas moins les esclaves de leur estomac,
et il est telle nuit où force leur est bien de réveiller le maître. Le
moyen le plus rationnel pour y parvenir, serait de secouer le dormeur ou
tout au moins de tirer les draps, la

------------------------------------------------------------------------

78 LA VIE A LA CAMPAGNE.

couverture dont il s'enveloppe ; mais ce moyen est encore complexe, et
sans rien jurer, je ne pense pas que l'intelligence du chien soit
susceptible de se l'approprier. En pareil cas, mon camarade de chambre
s'est toujours borné à se plaindre, à gémir, sans même aller jusqu'à
l'aboi, en sorte que je ne sais pas même s'il se rendait un compte bien
exact de l'engourdissement dans lequel j'étais plongé.

En résumé, ne souffrons pas qu'on rapetisse notre bon et brave
compagnon, mais gardonsnous aussi de lui prêter des facultés idéales ;
la réalité de cette admirable création doit nous suffire.

------------------------------------------------------------------------

LE CHEVAL DE LABOUR

Si l'on en excepte les attelages de nos grandes exploitations et les
poulinières des pays producteurs, le cheval de labour français répond
assez mal à la majestueuse peinture qui est sortie de la plume de M. de
Buffon. . Il est assez difficile de reconnaître la plus noble conquête
de l'homme dans le pauvre animal décharné, ventru, à la tête massive,
aux reins fléchis, aux pieds pattus, au poil hérissé, à l'oeil morne, à
la physionomie hébétée, qui traîne les neuf dixièmes de nos charrettes
et de nos charrues.

Ce qu'il y a de plus triste à constater, c'est que ce piteux état de
notre cavalerie agricole n'est pas uniquement la conséquence de
l'abâtardissement de nos races : mieux nourris, soumis à d'autres
conditions d'hygiène et de pansage, ces mêmes animaux ne deviendraient
certainement pas des Bucéphale ou des Gladiateur, mais ils
recouvreraient le caractère typique de leur espèce, chez eux si
complètement oblitéré ; cette lamentable décadence tient uniquement à
l'excès

------------------------------------------------------------------------

80 LA VIE A LA CAMPAGNE.

du travail auquel on les soumet, à la brutalité avec laquelle on les-
traite, à la parcimonie avec laquelle on leur mesure l'aliment
réparateur, l'avoine, à l'insouciance que l'on affecte pour leur
hygiène, en un mot à la caractéristique indifférence du laboureur pour
le compagnon do ses travaux, indifférence chez nous si générale qu'elle
prend les proportions d'un vice national.

Pour le paysan, le cheval est toujours ce qu'il était il y a cinquante
ans, un outil, solide, robuste, dont il doit peu s'inquiéter, parce que
son usure n'est jamais flagrante, et qui ne réclame pas plus de
ménagements qu'il n'en aura pour lui-même.

Parlez-lui de l'étriller convenablement, assurez-lui qu'un bon pansage
vaut un supplément de ration, il haussera les épaules ; ajoutez qu'en
regardant moins à l'avoine il en obtiendra de meilleurs services, il
vous rira au nez ; engagez-le à ne pas le surmener, il vous répondra
avec sa gouaillerie vantarde : Bah ! la mère aux chevaux n'est pas
morte ! Parlez-lui d'aérer, de nettoyer plus souvent l'antre obscur et
fétide qu'il appelle son écurie et qui réunit si bien toutes les
conditions favorables à la propagation des maladies contagieuses, il
vous regardera de travers, il supposera que le percepteur

------------------------------------------------------------------------

LE CHEVAL DE LAGOUlt.

vous a offert une remise sur l'impôt des portes et fenêtres. Je faisais
remarquer à un cultivateur que les longs poils qu'il laissait aux
paturons de son cheval, toujours imprégnés de boue, entretenaient dans
cette partie du pied une humidité qui devait tôt ou tard y engendrer des
crevasses ; je l'engageais à les couper : « Il ne me manquerait plus que
cela, me dit-il avec un sourire narquois, il ne me resterait pas le
temps de me faire la barbe ! »

Nous sommes loin, vous le voyez, des attentions, de la sollicitude dont,
dans les mêmes chaumières, la vache se voit l'objet ! Cette différence
de traitement tient à des causes plus positives encore que
l'indifférence hippique que nous avons signalée chez nos compatriotes.
Les produits de la vache sont immédiats et permanents ; leur rapport
avec les soins, la quantité et la qualité de la nourriture, est trop
flagrant pour ne pas frapper les intelligences les plus obtuses ; les
bénéfices que l'on tire du cheval ne viennent au contraire qu'à longue
échéance ; qu'il soit un peu plus, un peu moins maigrement nourri, que
son habitation soit plus ou moins sordide, la somme de son travail
restera la même en apparence. Pourquoi se gênerait-on?

G

------------------------------------------------------------------------

82 LA VIE A LA CAMPAGNE.

La femme est accessible à un vague sentiment de gratitude pour l'animal
qui la nourrit; plus âpre et mieux avisée aussi dans le souci de ses
intérêts. Si grossiers que soient ses instincts, elle garde de son sexe
un vague sentiment de délicatesse qui se traduit par la propreté de tout
ce qui rentre dans son domaine ; l'homme au contraire n'a point de ces
petites préoccupations pour le bien-être des animaux qui le servent ; il
se glorifie de sa brutalité, cette vaine parade de la force, et il n'a
point pour l'affirmer d'autre victime que le cheval.

Y a-t-il un remède à ces déplorables dispositions de nos populations
agricoles pour le plus utile de leurs auxiliaires? Je le crois, mais il
n'est pas, à coup sûr, dans les jeux d'hippodrome qui procurent, il est
vrai, un agréable divertissement aux habitants des villes, mais auxquels
les gens des campagnes, les seuls auxquels les chevaux aient affaire,
restent absolument étrangers ; les institutions hippiques, haras,
concours, primes, etc., ne produisent pas de meilleurs résultats en
dehors des contrées où l'élevage est une industrie.

Pour le paysan, ce cheval qu'on lui montre dans les unes ou les autres
de ces exhibitions, est une bête spéciale qu'il est toujours tenté de

------------------------------------------------------------------------

LE CHEVAL DE LABOUR. 83

qualifier de monsieur et qu'il ne confondra jamais avec l'animal qu'il
attèle à sa charrue. L'incurie avec laquelle il croit pouvoir traiter ce
dernier, est un préjugé que ces démonstrations de parade ne parviendront
jamais à réduire et dont on n'aura raison que lorsqu'on l'aura attaqué
dans l'enfance.

On y parviendrait en affectant des tendances un peu plus
professionnelles dans l'éducation des petits garçons de nos villages ;
qu'ils apprennent à lire, à écrire, à compter, mais que parallèlement on
leur donne les notions de ce qu'il leur importe par-dessus tout de
savoir : avec les principes de la science agricole, les éléments de
l'hygiène hippique, qu'on leur enseigne que, malgré les apparences de
solidité de sa construction, le cheval est un animal délicat qui réclame
des soins constants et assidus ; qu'il ne conserve sa vigueur, qu'il ne
fournit la mesure réelle de ses forces que dans certaines conditions
déterminées de logement, de nourriture et de pansage ; qu'on leur prouve
qu'en raison du prix élevé auquel sont arrivés ces animaux aujourd'hui,
il y a, pour leur possesseur, intérêt évident à prolonger la durée de
leurs services ; qu'on leur démontre, ce qui est facile, que les bons
maîtres font les bons chevaux. Ces leçons à la jeunesse

1 -V

------------------------------------------------------------------------

LA VIE A LA CAMPAGNE.

finiront par battre en brèche les traditions routinières des anciens, et
le jour où cette jeunesse les fera passer dans la pratique, la
régénération chevaline aura avancé de la plus large enjambée qu'elle ait
fait depuis le commencement du siècle.

------------------------------------------------------------------------

LE COCHON

M. de Buffon a été bien sévère pour le cochon ; peut-être lui eût-il
moins injurieusement reproché sa dégradation, s'il eût pris la peine de
se souvenir que cette dégradation était notre oeuvre. L'écrivain
naturaliste estpoëte, mais il n'est poëte que dans la forme spéciale à
laquelle le prédispose son génie, l'épopée. Avant d'admirer, il mesure,
il toise, il compte ; il faut que son sujet produise les preuves de
seize quartiers pleins pour qu'il se décide à aligner à son profit ses
phrases superbes et ses périodes majestueuses. Quant à la vile
multitude, à la plèbe du monde des bêtes ! il parle d'eux d'une plume si
dédaigneuse, que l'on est tenté de croire qu'il ajoutait une paire de
gants à ses manchettes, afin de ne pas se commettre de trop près avec de
semblables espèces.

Oui, là dégradation du cochon est notre oeuvre ; la vivacité, l'énergie,
l'indomptable courage, la finesse de 1 l'ouïe, la délicatesse de
l'odorat, caractérisent le type primitif ou similaire de sa race, que
nous avons encore sous les yeux dans

------------------------------------------------------------------------

86 LA. VIE A LA CAMPAGNE

le sanglier. En l'isolant, nous avons détruit l'instinct social si
fortement accusé dans son espèce. Nous l'avons rendu, mou, lâche,
paresseux en le parquant-dans une étable, la plupart du temps trop
étroite, en le laissant croupir sur un fumier infect; en revanche, nous
avons soigneusement cultivé et encouragé son vice dominant, la
gloutonnerie, de manière à ce qu'elle finît par atrophier ses facultés
naturelles.

Tout dans son avilissement est de notre fait ; de mieux doués n'eussent
pas résisté à l'épreuve, et nous avons d'autant moins le droit de lui
reprocher la grossièreté de ses habitudes, sa voracité, sa goinfrerie,
que nous en tirons un large profit ; que, grâce à tout cela, les rebuts,
les déchets de la cuisine, du jardin, de la laiterie, les immondices
mêmes, se trouvent transformés en une viande saine et succulente. Le
cochon est le boeuf du prolétaire, et à ce titre seul il a droit à notre
considération. Si le principe moderne qui affirme la supériorité de
l'utile sur le beau était pris àia lettre, le compagnon do saint Antoine
occuperait un des rangs les plus élevés dans la hiérarchie' des animaux.

Sans aller aussi loin, nous sommes fondés à prétendre que l'existence
que nous lui avons imposée lui crée des titres à notre sympathi-

------------------------------------------------------------------------

LE COCHON. 87

que commisération. Tous les animaux que nous avons domestiqués restent
des êtres ; l'intérêt nous commande de les traiter en amis, de leur
donner leur place, leur numéro d'ordre dans la famille, de songer à les
faire vivre avant de penser à les faire mourir : la poule, pour qu'elle
nous fournisse des oeufs ; le mouton, parce que nous avons besoin de sa
toison ; le boeuf, parce qu'il est nécessaire à nos labours. Celui-ci a
encore la chance de naître vache et de vivre de longues années, nourrice
-aimée et choyée de tout le petit peuple.

Pour le cochon, point de semblables éventualités, point de ces
compensations à l'uniformité du dénouement suprême. Si son maître
s'intéresse à lui tant qu'il existe, c'est uniquement afin de s'assurer
si le moment de sa mort est plus proche. Il est à peine né qu'on y
songe. Grands et petits, nul n'a pour lui une caresse, un sourire. C'est
une machine à faire du lard et c'est tout. Qu'il en fasse beaucoup et
qu'il le fasse vite voilà tout ce qu'on attend de lui. Si les vieux lui
palpent l'échiné, c'est avec un clignement du l'oeil qui glacerait dans
les os la moelle du pauvre diable s'il avait conscience de sa terrible
signification ; lorsque les enfants considèrent avec leurs grands yeux
ébahis cette majestueuse be-

------------------------------------------------------------------------

LA VIE A LA CAMPAGNE.

daine qui s'épate dans la fange, on les voit se pourlécher avec
convoitise; dans ce grouillement de chair animée, leur jeune imagination
a déjà entrevu l'appétissant carré de lard qui servira de couronnement à
une pyramide de choux verts! :

Nous finirons par une anecdote qui donnera à nos lecteurs une idée de
l'estime dans laquelle les véritables agronomes tiennent notre sanglier
domestique.

Un de nos grands hommes de guerre, auquel les préoccupations de la
"gloire ne firent jamais oublier les bienfaits de la paix, le maréchal
Bugeaud, revenait d'Algérie et s'en allait dans son cher Périgord. Il
s'arrêta à Perpignan, où il fut reçu par M. de Gastellane, alors général
do division et déjà célèbre par son culte pour la réglementation et ses
boutades disciplinaires ; celuici lui proposa immédiatement de lui
donner le lendemain le spectacle d'une petite guerre. Affirmer que la
proposition enthousiasma un homme qui, peut-être, arrivait d'Isly en
droite ligne, nous ne l'oserions en vérité ; mais le maréchal ne
voulut.pas sans doute refuser à un descendant de l'oncle ïoby la
satisfaction d'avoir enfourché le dada héréditaire devant un. connaisseur.

Nous n'assurerons pas davantage qu'il prit à

------------------------------------------------------------------------

LE COCHON. 89

ce divertissement un plaisir extrême ; ce qui est certain, c'est qu!il
fit bonne contenance et qu'il trouva toujours un sourire approbateur
pour répondre au général qui lui exposait les savantes combinaisons par
lesquelles il entendait repousser l'ennemi.

Cependant, au plus fort de l'action, M. de Castellane s'étant éloigné
pour présider au changement de front de l'une de ses brigades, ne trouva
plus, quand il revint, le maréchal à l'endroit où il l'avait laissé.
Cette disparition momentanée avait trop de prétextes pour qu'on y fît
attention ; mais, après un quart d'heure, une certaine impatience
s'empara du général, qui envoya ses aides de camp dans toutes les
directions et se lança lui-même à la recherche de l'illustre déserteur.

Au moment où il franchissait un chemin creux, il aperçut le vainqueur
d'isly dans une occupation si étrange que, n'eussent été le grand
uniforme et le képi traditionnel, il eût hésité à le reconnaître. Le
maréchal Bugeaud était assis sur le revers de ce chemin, côte à côte
avec un rustre coiffé d'un madras que surmontait un chapeau crasseux, et
qui tenait un fouet à la main. Autour d'eux grognait, geignait,
grouillait, picorait un troupeau de cochons dont les façons tout

------------------------------------------------------------------------

90 LA. VIE A LA CAMPAGNE.

à fait familières paraissaient être aussi agréables au héros africain
que la conversation de leur conducteur déguenillé. Le général poussa son
cheval à travers la bande au risque d'y faire des cclopés.

— Que faites-vous donc, monsieur le maréchal, s'écria-t-il, l'ennemi est
en pleine retraite ; jevous attends pour changer sa défaite en déroute.

Le bon maréchal secoua sa tête chenue.

— Pardonnez-moi de vous avoir oublié, mon cher Castellane, répondit-il,
mon excuse est dans l'aimable compagnie dans laquelle vous nie trouvez.
Tenez, ajouta-t-il en empoignant un des cochons par la patte et en le
retenant malgré ses cris, tâtez-moi ces jambons comme c'est ferme et
serré ; voyez ces reins, quelle largeur ! quelle solidité ! Et dire que
le brave garçon qui les mène trouve le moyen, en gagnant sa vie, de
donner cette belle et bonne marchandise à un franc dix centimes le kilo.
Il faut l'avouer, général, c'est un peu plus intéressant que votre
petite guerre ; nourrir les hommes m'a toujours semblé autrement
méritoire que de les tuer.

------------------------------------------------------------------------

LES LEPORIDES

ET LES LAPINS DOMESTIQUES

J'ai visité dernièrement à Escorpain, chez M. Firmin Didot, un petit
clapier de léporides, agencé suivant la méthode indiquée par mon
confrère Eugène Gayot, le grand éducateur de lièvres et dont les hôtes
m'ont vivement intéressé. On aurait grand tort, à mon humble avis, de
considérer et de traiter le léporide comme une simple curiosité de
l'histoire naturelle.Maintenant que la race est fixée, — M. Eugène Gayot
en est à sa vingt-sixième génération, je crois, — cet animal est
évidemment appelé à figurer dans nos basses-cours agricoles.

On s'est peut-être exagéré les qualités de sa chair. Elle m'a paru plus
fine, plus serrée que celle du lapin domestique; mais quant au fumet de
l'aïeul, il était si vague, si vague que je ne suis point parvenu à en
saisir un atome. Je suppose, de plus, que ces qualités iraient encore en
s'altérant, selon que les léporides auraient vécu dans de plus mauvaises
conditions d'aération et

'-^ ^w

------------------------------------------------------------------------

92 LA VIE A LA CAMPAGNE.

de nourriture, en un mot que l'illustration de leur origine ne les
empêcherait pas du tout de sentir le chou dont ils furent nourris, aussi
hien que leurs camarades du clapier. Le léporide n'en constitue pas
moins un superbe animal, remarquable par sa taille et sa grosseur, un
grand point, et bien plus encore par sa toison ; c'est le seul nom que
nous trouvions à donner aux poils longs et soyeux, fins, épais et
brillants dont il est couvert et dont il nous semble impossible que le
tissage ne tire pas une étoffe d'un grand luxe. Si le léporide se
vulgarise, ce qui est à souhaiter, sa tonte pourrait bien devenir un
produit d'une certaine importance.

Toute médaille a son revers ; le succès de cette alliance contre deux
espèces parallèles a eu le sien ; il a exalté outre mesure la fièvre de
métissage de quelques amateurs au cerveau mal équilibré. J'en sais un
qui est bien près de tendre à cette fameuse combinaison de la carpe el
du lapin, dont les produits se voient quelquefois dans les barraques des
saltimbanques, mais qui, à ce qu'il paraît, viennent au monde tout
empaillés. Celui-là rêvait tout simplement de substituer le chat à la
carpe dans ces épousailles fantastiques. S'il en resta toujours aux
prolégomènes du grand oeuvre, il n'en a pas moins son établis-

------------------------------------------------------------------------

i

I.Ea LEPOHIDES ET LES LAPINS DOMESTIQUES. 93

sèment où figure un matou jouantlesBarbe-Bleue auprès d'une pauvre mère
lapin qui ne semble pas conserver d'illusions touchant le rôle à elle
réservé devant l'autel de l'hyménée. Dernièrement, il exhibait ce haras
à un brave homme de ses voisins en lui exposant d'étranges théories à
propos de ce croisement ; celui-ci lui ayant demandé quels avantages il
entendait en tirer. — Comment, lui dit ce maître fou, ne sera-ce donc
rien que d'avoir des lapins qui se nourriront de souris ? —
Certainement, lui répondit l'autre ; mais aussi vous voilà forcé de
donner des choux à vos chats !

Un bohème de talent, Privât d'Anglemont, a écrit un livre fort curieux
sur les petits métiers qui cherchent la pierre philosophale dans les
dessous de la grande ville ; les industries secondaires de la vie
agricole manquent totalement du caractère pittoresque qui donne une si
piquante originalité aux révélations de ce travail; nous n'avons point
de ces spécialistes hétéréoclites ; s'il y a des profits accessoires,
chacun se charge de les recueillir, et je ne vois guère que le
taupier,le chasseur de fouines et le preneur de rats dont la physionomie
soit assez tranchée pour mériter qu'on s'y arrête.

De toutes les ressources secondaires, la.

------------------------------------------------------------------------

9ï LA VIE A LA. CAMPAGNE.

plus généralement utilisée et la plus importante est l'élève du lapin
domestique. Dans la région du centre, aux alentours des grandes villes,
il fournit une ressource d'autant plus appréciée des pauvres ménages que
pendant l'été le soin de pourvoir le clapier de sa provende est dévolu à
la marmaille.

Un agronome qui fait de la statistique à vol d'oiseau, a prétendu que
l'on pouvait évaluer à 300 millions le nombre des lapins annuellement
consommés en France, ce qui, au prix moyen de 1 francs 50 représenterait
une somme de 450 millions de francs.Il faut croire que lafécondité
lapiniôre est contagieuse et s'est étendue aux additions de ce
calculateur par approximation ; ses chiffres me paraissent d'une
exagération que je suis trop poli pour qualifier. Pour procéder comme il
l'a fait, il convient de tenir compte du nombre assez considérable, de
départements où cette industrie est délaissée ou singulièrement
restreinte, et par conséquent réduire la production annuelle à 1,000
élèves par commune; vous arriverez ainsi au chiffre de 60 millions c'e
lapins, soit 90 millions de francs, ce qui est déjà fort joli.

Du reste, le lapin domestique a héroïquement résisté aux tendances
progressives qui ont ca-

------------------------------------------------------------------------

LES LÉPORIDES ET LES LAPINS DOMESTIQUES.- 9b

ractérisé les deux derniers siècles, sa valeur comestible reste
rigoureusement qualifiée par le vers de Boileau. Deux causes contribuent
à la médiocre qualité de sa chair, le choix peu judicieux de la race et
les détestables conditions dans lesquelles on l'élève. Les gens de la
campagne ne sont pas seuls responsables de la première ; il en est un
peu du lapin comme du roman, le mauvais goût du public est pour quelque
chose dans l'infériorité de la marchandise qu'on lui présente. Le paysan
qui apporte au marché des lapins de Saint-Pierre ou des poulets de
Houdan ou de Crèvecoeur ne les vend pas un sou de plus que les premiers
venus, ce qui autorise son insouciance des espèces.

Quant à l'entassement de ces animaux dans des clapiers où ils ne
trouvent ni l'air, ni l'espace qui seraient nécessaires à leur
développement normal, il ressort de la sainte routine dont il est bien
difficile d'avoir raison. Malgré les éblouissantes perspectives évoquées
par un opuscule célèbre, l'élevage du lapin est une spéculation
médiocre, puisqu'une trentaine de ces pensionnaires consomme
autant .d'herbe qu'une vache, qui ne lâche point pied comme eux à la
moindre colique, et fournit de 16 à 20 litres de lait par jour.
Néanmoins il contribue à améliora

améliora

------------------------------------------------------------------------

06 LA. VIE A LA CAMPAGNE.

rer le sort de bien des pauvres gens, et donne un appoint en somme assez
considérable à l'alimentation publique; aussi cette persistance dans les
traditions antihygiéniques, qui altèrent la qualité de la chair de ces
animaux, est-elle très-regrettable.

Un voisin de M. le marquis d'A..., de parcimonieuse mémoire, avait
sollicité de celui-ci un prêt de 500 francs dont il avait besoin pour
relever une grange. Le marquis envoya son intendant vérifier les sûretés
que présentait le postulant débiteur. Quand cet homme fut de retour : —
Que faisait-il quand tu es arrivé ? lui demanda-t-il.

— Monsieur le marquis, il dînait. — Avec quoi ? — Avec un lapin. — De
garenne ? — Non, c'était un vrai lapin de choux ! — Porte-lui ses cinq
cents francs tout de suite, un gentilhomme qui se régale de lapin de
choux est capable de tous les sacrifices pour payer ses dettes !

------------------------------------------------------------------------

LE CANARD

Le canard, qui représente un des plus agréables objectifs qu'un chasseur
puisse rencontrer, n'est pas moins intéressant à observer dans sa vie
domestique. Comme le cochon, il était prédestiné à la servitude par sa
goinfrerie, et il représente ce quadrupède parmi le peuple ailé. Rien
qu'à la majestueuse béatitude avec laquelle, se ramassant sur lui-même
et ployant le col, il repose son bec sur sa panse amenée à un degré de
rotondité respectable, on devine que de cette panse il a fait son dieu,
comme le porc de son ventre.

Cependant nous avons le devoir d'être indulgents pour ce don de voracité
essentiel à tous ces préposés à la salubrité publique. D'une capacité
bien plus restreinte, l'oiseau engloutit moins que le quadrupède, son
collègue ; mais il a sur lui l'avantage d'une facile locomotion, des
facultés digestives plus complaisantes encore et de non moins de bonne
volonté. Tout lui est bon, grains, chair, poissons,i'Ô3fiGTé"s>.proie
morte et proie vivante; j'en,ai;vu'un âvâleivune petite

------------------------------------------------------------------------

98 LA VIE A LA CAMPAGNE.

souris toute grouillante, et l'ingurgitation amenée à bien, il remuait
sa queue avec satisfaction, disant probablement à son estomac : arrange-
toi d'elle comme bon te semble, cela n'est plus mon affaire.

La corruption ne le dégoûte pas davantage; il triture les immondices, il
barbote dans la fange avec une volupté évidente. Quand on le voit,
pendant des heures entières, faire clapoter les jus infects du fumier
entre les spatules de son bec, on est amené à supposer qu'il les expurge
des animalcules qu'ils contiennent et dont nous trouvons profit à être
débarrassés. Dans sa jeunesse, le petit canard manifeste cette passion
pour la chasse aux mouches que l'empereur Caligula a poussée si loin,
mais elle est bien mieux justifiée chez l'oiseau que chez le César, car
il mange rigoureusement son gibier.

Où le canard se sépare nettement du compagnon de saint Antoine, c'est
dans les soucis de la propreté ; s'il aime la bourbe autant que celui-
ci, du moins il tient à n'en pas conserver le moindre stigmate et, même
moralement, le monde n'en exige pas davantage. 11 apporte dans les
ablutions qui succèdent au repas la régularité d'une petite maîtresse,
se rince soigneusement le bec et les pattes, puis profite de l'occa-

------------------------------------------------------------------------

LE CANARD. 99

sion pour réparer le désordre de sa toilette, et lustrer son habit. De
tous les buveurs d'eau, il est le plus altéré, et l'excellence de son
caractère donne un éclatant démenti à la méchante réputation que l'on a
prêtée à ses confrères. Entre tous les hôtes de la basse-cour, il n'en
est pas dont la physionomie soit aussi mobile : cela peut tenir un peu
au développement exagéré de la protubérance nasale, ici représentée par
le bec, mais bien davantage à coup sûr, au regard chez lui très-
expressif et reflétant souvent une certaine malice ; ce sentiment, son
oeil, relativement petit, le traduit très-clairement, lorsque l'oiseau
vous considère oblique• ment en tournant et virant sa tête massive ; en
pareil cas, je mêle représente volontiers comme un philosophe pratique,
discernant merveilleusement le but intéressé des prévenances que nous
lui témoignons, mais qui, en franc épicurien, juge plus sage de jouir
d'aujourd'hui que s'inquiéter de demain.

Le canard est plus intelligent que la poule ; soit qu'en raison des
conditions qu'exigeait son existence à l'état sauvage, il ait été mieux
doué, soit que son ralliement ayant été plus tardif, il conserve
quelques vestiges des instincts de l'indépendance ; sa femelle ne
s'accommode pas du

------------------------------------------------------------------------

100 LA VIE.A LA CAMPAGNE.

tout de notre passion pour les oeufs et cache trèssouvent ceux qu'elle
pond, lorsqu'elle s'aperçoit qu'on les lui dérobe. Elle tient à nous
prouver que nous avons tort de lui dénier l'aptitude à la fabrication
des canetons, couve laborieusement à l'écart, et un beau jour vous
ramène triomphalement sa nichée.

Éclectique en matière d'hyménée, polygame à l'occasion, assez enclin aux
détestables habitudes du dieu Saturne, le mâle peut se montrer .un époux
modèle quand les circonstances l'ont réduit à la monogamie. Une cane
ayant disparu, nous supposâmes d'abord qu'elle était devenue la proie de
quelque renard. Mais nous ne tardâmes pas à remarquer que le canard veuf
s'absentait régulièrement de la pièce d'eau où il prenait ses ébats aux
mêmes heures de la journée. On le suivit, on découvrit qu'il s'en allait
dans le bois, à plus de deux cents mètres du poulailler relayer sa
compagne sur le nid pendant que celle-ci cherchait sa nourriture dans
les alentours.

De toutes nos variétés de canards, celle de Rouen est la plus grosse. Si
vous faites passer la délicatesse de la chair avant le volume, je vous
recommanderai le petit canard noir du Labrador qui vous fournira un
manger exquis, après avoir

------------------------------------------------------------------------

LE CANARD. 101

fort agréablement orné vos eaux, car son plumage aux reflets métalliques
en fait un fort bel oiseau. L'élève du canard se pratique un peu
partout, mais particulièrement dans le Languedoc resté, avec "une partie
de l'Alsace, le centre de l'industrie un peu barbare des foies gras. Ce
développement' exagéré de l'organe représente tout simplement une
maladie, la cachexie hépatique. On la détermine en tenant l'animal dans
l'obscurité et en l'empâtant soir et matin d'une bouillie de maïs.
Quinze jours suffisent à l'opération.

------------------------------------------------------------------------

LES PIGEONS

Le grand tort de toutes les réglementations est celui de rester fixes et
immuables, tandis que le temps et la science apportent de profondes
modifications dans les choses qu'elles régissent, et si bien que, de
tutélaires qu'elles avaient été lors de leur institution, elles
finissent, si l'on n'y prend garde, par devenir véritablement oppressives.

Avant 1789, le droit de colombier était un abus comme le reste des
privilèges féodaux parmi lesquels il figurait. La loi du 6 août en fit
justice et décida que les pigeonniers, quels qu'en fussent les
propriétaires, pourraient être fermés par mesure administrative, pendant
lé temps des semailles.

Il est clair qu'en prenant cette mesure les membres de l'Assemblée
nationale, qui faisaient volontiers de la pastorale à leurs heures,
n'ont pas le moins du monde entendu décréter l'anéantissement de
l'aimable oiseau que Buffon nous représente comme le plus parfait modèle
de l'amour conjugal et de la tendresse paternelle dans un croquis de
sept lignes qui est un chef-d'oeuvre. C'est pourtant là, à peu de chose
près, qu'ils en sont arrivés.

------------------------------------------------------------------------

LES PIGEONS. 103

Visitez nos grandes exploitations de la Beauce et de la Brie, dans
presque toutes vous verrez la vieille tourelle qui fut le colombier
morne, déserte, veuve de ses habitants. Le plumage mordoré de ceux-ci
faisait cependant un charmant effet sur les tuiles rouges aux rayons du
soleil levant, leurs vols tournoyants, leurs allées et venues, leurs
pantomimes amoureuses, animaient les étages supérieurs à l'unisson du
rez-de-chaussée, et ils ne figuraient pas moins agréablement, c'est du
moins l'avis de la fermière, dans les longs paniers que celle-ci
emportait au marché.

C'est que, tandis que la loi, à cheval sur son temps des semailles, ne
bougeait non plus qu'un terme, le progrès faisait son chemin, allongeant
outre mesure ce temps de semailles en même temps que la liste de nos
conquêtes agricoles. Il dure environ neuf mois aujourd'hui pendant
lesquels il suffit d'avoir mis quelques poignées de pois dans une perche
de terre pour se trouver autorisé à requérir la clôture du colombier
d'un voisin désagréable, ou vis-à-vis duquel on tient à se montrer tel.
La réserve primitive expose à tant d'ennuis et de déceptions qu'elle
équivaut à l'interdiction de posséder des pigeons.

Maintenant que le colombier est complètement

------------------------------------------------------------------------

104 LA VIE A LA CAMPAGNE.

dégagé de son crime d'origine féodale, ne seraitil pas à propos
d'examiner si au lieu de proscrire ses hôtes, il ne serait pas d'une
saine économie d'encourager leur multiplication dans une certaine
mesure ? Il est incontestable qu'à une époque où le prix de la viande de
boucherie s'est démesurément augmenté, nous ne saurions rester
indifférents à la propagation d'un oiseau qui apporterait à
l'alimentation publique l'appoint d'une chair nourrissante, délicate et
savoureuse, produite à peu de frais. De plus, ces oiseaux fournissent un
engrais dont l'énergie n'a pas d'équivalent et dont il convient de tenir
compte. 11 reste donc uniquement à examiner si les préjudices qu'ils
causent à l'agriculture l'emportent sur les services qu'ils peuvent nous
rendre.

Nous sommes de ceux qui pensent que ces préjudices ont été exagérés. Le
pigeon n'est point un oiseau pulvérisateur, il glane et ne gratte pas,
ne consomme, môme au temps des semailles, que les grains qu'il trouve à
la surface et dont neuf sur dix ne germeraient'pas. Maintenant, en
mettant ces grains à leur passif, il faut faire figurer à leur actif
l'énorme quantité de graines de plantes parasites, gesses, séné,
lottiers, crucifères, mélilots, nincerelles, dont

m

------------------------------------------------------------------------

LES PIGEONS. 105

ils vous débarrassent pendant tout le cours de l'année, en vous
économisant ainsi des frais de sarclage, et ajouter encore dans le même
plateau les petites limaces plates et grisâtres, un fléau dans les
années humides, dont ils font une consommation considérable.

Ces considérations nous ont donné à penser que la loi de 6 août 1789 a
perdu sa raison d'être et nous engagent à appeler l'attention des
agriculteurs sur cette question qui ne manque pas d'intérêt.

Ayant à annoncer la création en France de sociétés colombophiles, un
journal prenant le Pirée pour un nom d'homme en a conclu.que les
amateurs de pigeons à la crapaudine n'avaient qu'à se bien tenir, qu'ils
trouveraient à qui parler désormais, s'ils cédaient à la fantaisie de
lâcher bride à leurs appétits ! Les sociétés colombophiles existent
depuis longtemps en Belgique, et jamais aucune d'elles ne s'est avisée
de trouver mauvais qu'un de nos voisins fricassât ses pigeons avec des
petits pois !

Ces sociétés colombophiles n'ont d'autre but que de répartir sur un
grand nombre de sociétaires, d'alléger, par suite, les frais très-
dispendieux de l'éducation et d'entraînement dés pigeons voyageurs et de
stimuler l'émulation des gens qui les

------------------------------------------------------------------------

106 LA VIE A LA CAMPAGNE.

élèvent par des récompenses souvent considérables. A ce titre, et bien
que dégagées de tout parfum de sensibilité, ces institutions sont à
imiter, et nous applaudirons à leur introduction dans notre pays.

Nous venons parler de l'éducation des pigeons voyageurs ; il n'est pas
absolument inutile de raconter comment elle se pratique.

Le pigeon voyageur estune variété dubiset, fixée par la sélection, et
aussi remarquable par son attachement à son colombier que par ses
facultés d'orientation et que par la puissance de son vol.

Comme chez les bisets, la couleur, du plumage est variable, la nuance
lie de vin est très-estimée. Le fait suivant donnera une idée de l'amour
de ces oiseaux, pour ce qu'il faut bien appeler leur foyer domestique :
un habitant de Verviers qui en possédait une trentaine, ayant déménagé,
traita ses pigeons comme des meubles meublants et les emporta avec lui.
Murs soigneusement badigeonnés, paniers confortables, eau toujours
fraîche, jusqu'à la queue de morue qui donne satisfaction à leurs
appétits pour le sel, rien de'ce qui pouvait les familiariser avec le
nouveau gîte ne fut négligé ; de plus, on ne les lâcha qu'après trois
mois, lorsque la plupart se trouvèrent pourvus du plus solide de tous les

------------------------------------------------------------------------

LES PIGEONS. 107

liens, d'une famille à élever. Ils n'en retournèrent pas moins à
l'ancienne demeure. Le pigeonnier était détruit, ils s'installèrent sur
le toit ; à mesure que les petits prenaient de l'aile, les anciens, les
emmenant avec eux, allaient retrouver leurs camarades.

C'est sur ce sentiment que l'on spécule ; il a servi de base à
l'industrie du transport des dépêches au moyen de ces oiseaux. Quelques
physiologistes ont paru disposés à admettre chez le pigeon voyageur
aussi bien que chez les migrateurs dont les immenses traversées nous
étonnent, un sixième sens, grâce auquel ils retrouveraient leur route à
travers l'espace, et quelques-uns . dans les ténèbres, aussi sûrement
que l'homme à l'aide des admirables instruments qu'il doit à son génie.
Sans le nier, je pense que la vue si perçante du pigeon joue un rôle
important dans la rectitude avec laquelle il choisit son chemin. Quand
il est lâché, on le voit s'élever aussitôt à de grandes hauteurs d'où
l'oeil peut embrasser une large zone, il y plane encore quand il arrive.
D'ailleurs, avant de lui imposer des distances considérables à franchir,
il a été indispensable de les leur faire préalablement parcourir par
fractions, c'est-à-dire de fournir à sa mémoire, également très-
développée, de visibles points de

------------------------------------------------------------------------

108 LA VIE A LA CAMPAGNE.

repère sur lesquels il s'orientera successivement.

Ces exercices préparatoires constituent l'entraînement du pigeon
voyageur. Ils embrassent généralement un parcours qui varie de quinze à
trente lieues. S'il s'agit, par exemple, de les des-^ tiner au trajet de
Paris à Bruxelles, on les expédiera une première fois de cette dernière
ville à Mons ; huit jours après, on les fera partir de Douai; Amiens et
Creil deviendront les théâtres de la troisième et de la quatrième
épreuve, après lesquels ils effectueront un voyage de Paris à la
capitale de la Belgique avec toute la rapidité désirable.

En expliquant comment ces oiseaux parviennent à effectuer leur retour
d'étape en étape, ces préliminaires en affaiblissent incontestablement
le côté merveilleux.

Ces voyages multipliés, la nécessité de faire accompagner les
expéditions d'un homme chargé de pourvoir à un besoin très-impérieux
chez les pigeons et dont témoigne l'inscription : « J'ai soif », qui se
reproduit sur tous les paniers qui les contiennent, entraîneraient,
s'ils s'effectuaient isolément, des frais fort au-dessus des ressources
des bons bourgeois flamands et wallons qui composent l'état-major de ce
sport. L'association allège singulièrement ces dépenses, grâce

------------------------------------------------------------------------

LES PIGEONS. 109

aux sociétés colombophiles ; elles sont abordables à toutes les bourses
et largement compensées par les prix offerts aux éleveurs à différents
concours et dont quelques-uns ont une valeur de plus de 500 francs.

La vitesse du pigeon voyageur paraît être de 80 à 100 kilomètres par
heure. Aldolbrande raconte qu'un de ces oiseaux alla d'Alep à Babylone
en quarante-huit heures, trajet qu'un bon marcheur n'accomplirait pas en
un mois, et d'au^ tant plus remarquable que cet oiseau ne poursuit
jamais ses traversées pendant la nuit. Un autre a franchi en quatre
heures les 72 milles qui séparent Bury-Saint-Edmond de Londres. Nous-
même nous avons assisté, à Spa, à un concours dans lequel les pigeons
ayant été lâchés à Paris h six heures du matin, l'un d'eux tombait sur
son toit à llh,3o minutes, ayant mis par conséquent cinq heures et demie
pour faire ses 398 kilomètres, et il me fut dit que cette rapidité était
souvent dépassée.

En résumé et sans admettre que nous nous retrouvions dans la cruelle
nécessité d'avoir à utiliser le pigeon pour le transport de nos
dépêches, son éducation et les luttes qui s'ensuivent nous paraissent
d'un si vif intérêt que nous souhaitons qu'elles se popularisent parmi
nous.

------------------------------------------------------------------------

PROSCRIPTION DES CORNEILLES

Le département de la Seine-Inférieure s'est livré à une petite opération
plébiscitaire dont le résultat ne nous raccommode point avec ce genre de
manifestation de la voix de Dieu. Les destinées de la corneille étaient
l'objet du scrutin. 471 conseils municipaux sur les 730 du département,
ayant déclaré qu'ils avaient gravement à se plaindre de cet oiseau, le
conseil général l'a mis hors la loi, et M. le préfet a décidé que cette
perturbatrice de la tranquillité publique serait détruite par tous les
moyens possibles, y compris le fusil pendant le cours du mois d'avril.
Pauvre corneille! devais-tu t'attendre à cette rigueur de la part des
compatriotes de ton illustre homonyme?

J'ai le plus profond respect pour les conseillers municipaux de
Normandie et ne voudrais pas plus médire de leurs lumières que de leur
équité ; mais enfin, cette question de l'utilité ou de la nuisance — un
mot du cru qui ne saurait leur déplaire— des corneilles et de ses
cousins germains les reux, les choucas, proscrits avec elle,

------------------------------------------------------------------------

PROSCRIPTION DES CORNEILLES. 1H

n'en doutez- pas, est si ardue, si compliquée, elle embarrasse si fort
les investigateurs les plus patients, les plus minutieux, qu'il me sera
permis de m'étonner que ces messieurs l'aient tranchée avec tant de
désinvolture.

Les animaux subissent évidemment le contrecoup des modifications de
notre état social, et les corneilles sont de ceux auxquels la
civilisation a coupé les vivres. Ces anciennes préposées à la
salubrité,ces ex-agents de la voirie delà nature, dont nous avons
servilement copié le funèbre uniforme pour en affubler tous ceux de nos
semblables qui, comme elles, vivent de la mort, auraient tort de compter
sur les charognes d'aujourd'hui pour se sustenter : l'industrie est trop
bien avisée pour leur en abandonner la moindre parcelle; or, comme il
faut vivre,, c'est-à-dire manger, surtout quand on est corneille, elles
se sont rabattues sur d'autres aliments, elles picorent quelques grains
de blé, je le reconnais, mais la transformation n'a point été jusqu'à en
faire des oiseaux purement granivores ; leur nourriture de prédilection
est celle qui se rapproche le plus de la chair, les insectes e't leurs
larves, parmi lesquelles lever blanc gras, laiteux, succulent, doit
figurer au titre de friandise. Maintenant dans ces sortes de questions,
c'est toujours là qu'il

------------------------------------------------------------------------

112 LA. VIE A LA CAMPAGNE.

faut revenir, quel est le bilan de ces effroyables déprédations,
dilapidations, etc., qu'on leur reproche? Il se résume, quant aux
fruits, en quelques guignes et cerises qui le plus souvent auraient
séché sur l'arbre, et des noix ; quant aux céréales, comme elles n'y
touchent que pendant la période bien restreinte qui sépare les semailles
de la germination, je ne me figure pas que les dommages qu'elles causent
puissent avoir l'importance qu'on leur attribue.

Les mérites comestibles de ces graines sacrosaintes sont si minces
devant le bec.de la corneille, que jamais elle ne s'avise de suivre le
semeur. Quand le laboureur pousse la charrue dans le sillon, vous les
voyez, au contraire, s'abattre en vols pressés autour de lui; elles
abdiquent momentanément leur méfiance caractéristique, et, aiguillonnées
par la gourmandise,elles remontent la vague de terre qui s'épanche le
long du soc, elles viennent jusque sous les sabots de l'attelage, glaner
les épaves que le fer a tirées de leurs souterrains, avec une ardeur,
une audace qui démontrent que c'est bien là leur idéal gastronomique.
Que-les Normands, qui sont de fins calculateurs, supputent les dégâts
que ces insectes auraient causés à leurs récoltes si les corneilles
n'avaient pas été là pour en délivrer le terrain,

------------------------------------------------------------------------

PROSCRIPTION DES CORNEILLES. 113

ils deviendront probablementplusindulgentspour les méfaits de ces
oiseaux. Souhaitons encore, en terminant, que chacun des 471 conseils
municipaux qui ont rendu l'arrêt de proscription prescrira qu'il sera
procédé à l'examen de l'oesophage d'une douzaine seulement des
victimes ; ce serait pour eux un moyen d'être en paix avec leur
conscience; pour nous, l'espérance que l'hécatombe ne se renouvellera pas.

s

------------------------------------------------------------------------

LES PUCERONS

J'ai dans mon voisinage une peuplade aussi intéressante par ses moeurs
qu'elle est désobligeante par les dommages qu'elle occasionne. La
presque totalité de ses membres appartient au sexe faible et réalise
sans bruit, sans toats, sans banquets, l'émancipation idéale à laquelle
aspirent quelques beaux esprits féminins de notre temps. Beaucoup plus
avancée que les anciennes amazones dans leur constitution sociale, cette
tribu fait mieux que de réduire la gent masculine au rôle de bêtes de
somme, elle la biffe, elle s'en passe, et cela ne l'empêche point de
pratiquer si consciencieusement le premier commandement de Dieu, par
ordre *ie date, croissez et multipliez, que sa postérité peut rendre
beaucoup de points à celle de Jacob.

Une grand'mère, la neuvième dans l'ascendance, selon Réaumur, a immolé
ses répugnances à la tranquillité, au bien-être des générations
futures ; elle s'est résignée à aimer une fois, à mettre pour quelques
secondes sa patte dans la patte de ce désagréable personnage qu'on ap-

------------------------------------------------------------------------

LES PUCERONS. H3

pelle un mari, et cela a suffi pour affranchir ses petites-filles de
cette cruelle nécessité, pour leur permettre de savourer les douces
joies de la maternité, sans avoir à passer sous les fourches caudines de
la domination conjugale.

Il faut voir comme il leur profite, cet état de célibat prolifique assez
rare dans la nature : grosses, grasses, dodues, rondelettes comme des
prébendaires, pacifiques, sédentaires, taciturnes, concentrant leurs
forces vitales tout entières à l'accomplissement du grand devoir, elles
seraient de vrais modèles à proposer au beau sexe de toutes les espèces,
si l'orgueil d'avoir donné un croc en jambe à la coutume ne les
entraînait un peu trop loin.

Malheureusement il y a, paraît-il, de tels charmes dans cette
propagation le plus souvent solitaire, que la multiplication de mes
voisins constitue un véritable fléau. Quatre fois j'avais essayé d'en
délivrer des rosiers sur lesquels ils avaient élu domicile et dont grâce
à eux les plus beaux boutons devenaient étiques, quatre fois leur
fécondité avait triomphé de mes arguments. Il paraîtrait que le
cinquième était péremptoire, car, à ma grande joie, il a réussi à les
faire disparaître. Supposant que, malgré l'intérêt qui s'attache aux
étranges facultés de reproduction des

------------------------------------------------------------------------

1IC LA VIE A LA CAMPAGNE.

pucerons, persuadé que, malgré l'originalité de leurs relations avec les
fourmis, ces insectes ne donnent pas moins de soucis à quelques-uns de
mes futurs lecteurs qu'ils ne m'en avaient donnés à moi-même, je
m'empresse de leur communiquer la recette qui m'a si parfaitement réussi
et qui m'avait été fournie par la Revue horticole. Elle consiste dans
l'emploi du quassia amara. 30 grammes de quassia que l'on fait bouillir
pendant dix minutes dans 10 litres d'eau, avec 300 grammes de savon
commun, donnent une liqueur puceronnicide d'une valeur sérieuse.

Non-seulement comme les infusions de tabac, dé noyer, d'absinthe, etc.,
elle fait tomber les insectes des branches, mais ceux qui, n'ayant pas
été touchés par le liquide, ont survécu, et il y en a toujours, dégoûtés
par l'amertume que les tiges et les feuilles conservent quelque temps
après l'aspersion, ne sont plus tentés d'y revenir continuer leurs
exploits de mère Gigogne.

Du reste, la nature s'était elle-même chargée de remédier à la désolante
fécondité du puceron. Elle nous avait fourni un auxiliaire qui ne se
contentant pas, comme la fourmi, de pomper le miel de celui-ci, trouve
plus expéditif de ne faire qu'une bouchée du nectar et du vase qui le
contient. Cet ennemi de nos ennemis, elle l'a

------------------------------------------------------------------------

LES PUCERONS. {{'

créé charmant pour essayer de nous intéresser à sa conservation, qui
nous serait si profitable : c'est la coccinelle, la bête à bon Dieu.

Hélas! comme avec bien d'autres créations, la bonne dame en aura été
pour l'excellence de ses intentions ; non-seulement personne jusqu'ici
ne s'est avisé de propager ou de protéger seulement les coccinelles,
mais les uns niaisement, d'autres, pour obéira d'absurdes préjugés,
continuent de les détruire avec enthousiasme. L'auxiliaire naturel est
un instrument dont de longtemps encore nous ne saurons pas nous servir.

------------------------------------------------------------------------

LES CAMPAGNOLS

Ce;n'était pas assez de l'oïdium, du phylloxéra, des hannetons et des
«chenilles, nous voici, paraît-il, menacés d'un nouveau fléau dans la
souris de terre, ou campagnol. Il a causé naguères d'assez grands
ravages dans le département de la Marne, pour mettre les sociétés
agricoles, les conseils d'arrondissement en émoi et obtenir les honneurs
d'un arrêté préfectoral qui le proscrit officiellement.

Ce n'est point la première fois que l'agriculture a maille à partir avec
les campagnols. Dans les premières années de notre siècle, ils
désolèrent plusieurs départements ; dans l'Ouest ils anéantirent la
récolte sur une quarantaine de lieues carrées. Ces rongeurs sont
redoutables non-seulement en raison de leur grande fécondité, — le
campagnol produit deux fois par année, et chacune de ses portées est de
six à dix petits, — mais aussi à cause de leur tempérament de touristes
qui leur permet de passer dans un autre canton,

------------------------------------------------------------------------

LES CAMPAGNOLS. H9

lorsque les vivres deviennent rares dans celui qu'ils habitent ; comme
ni les fleuves ni les canaux n'arrêtent leurs colonnes émigrantes,
aucune contrée n'est à l'abri de leurs incursions dévastatrices.

Les moyens de destruction préconisés par les arrêtés préfectoraux et
généralement usités, lesquels consistent à faire suivre chaque charrue
d'un jeune auxiliaire chargé d'assommer les souris que le soc ramènera
sur la terre sont d'une insuffisance flagrante. Nous pensons qu'un chien
terrier, si médiocrement dressé qu'il fût, conviendrait un peu mieux à
une semblable besogne que le plus leste, que le plus subtil des gamins
auquel elle sera confiée, et nous trouvons en outre que la substitution
que nous recommandons aurait l'avantage de laisser le gamin susdit aux
bancs de son école.

11 serait facile de démontrer combien il est à souhaiter que cette race
canine aux aptitudes énergiques et d'une incontestable utilité prît dans
nos campagnes la place des félins dégénérés et réduits le plus souvent à
un lâche parasitisme, aussi bien que celle de ces chiens sans vocation
comme sans espèce, dont l'unique emploi paraît être de faire assaut de
vacarne avec les polissons du village. Malheureusement, nous

------------------------------------------------------------------------

120 LA. VIE A LA CAMPAGNE.

aurons beau dire et beau faire, si victorieusement que la cause fût
plaidée, le voeu- ne nous semble pas près de se réaliser.

: L'esprit de calcul, si vanté de nos paysans, ne s'étend pas au delà de
limites assez étroites ; le bénéfice qui n'est pas immédiat ne sollicite
point leur initiative ; comme ils sont réfractaires à toute lecture,
rien ne supplée chez eux à cette pauvreté des combinaisons économiques.
Un tel caractère les rend peu propres à soutenir les épreuves
laborieuses et surtout très-lentes de l'amélioration des races ; ils
préféreront accepter philosophiquement les imperfections de l'outil
qu'on appelle l'animal domestique plutôt que de l'approprier péniblement
et dispendieusement aux services qu'ils en attendent. Gomme, en leur
qualité de Français, ils sont affectés d'un grain de fantaisie et d'une
assez forte dose de vanité, qu'ils tiennent en outre en grand honneur le
culte de sainte routine, ils poussent fort loin la consolante illusion
que, sous le rapport des quadrupèdes auxiliaires, comme sous tous les
autres, ils sont mieux partagés que personne, et les produits les plus
vantés de nos voisins d'outreManche n'excitent jamais leur envie. : De
longues années se passeront donc encore avant que nos cultivateurs
confessent qu'un ro-

------------------------------------------------------------------------

LES CAMPAGNOLS. 121

quet hargneux et fainéant coûte aussi cher à nourrir que cette admirable
machine à destruction de rongeurs qu'on appelle le chien terrier, et ne
présente pas tout à fait les mêmes avantages.

Si les campagnols ne devaient avoir à compter qu'avec ces braves chiens
passés des box de nos sportsmen dans les écuries de nos fermes, ils
auraient le loisir de dévorer bien des épis ; aussi ne croyons-nous pas
inutile de rappeler les différentes méthodes qui, en 1806, furent
employées pour s'en débarrasser.

On en détruisit un grand nombre en répandant dans les champs du blé et
de l'avoine que l'on avait mis à macérer dans une dissolution d'arsenic.
Cet expédient du genre héroïque était gros d'inconvénients. Non-
seulement il tua des lièvres, desperdrix qui avaient tàté de ces graines
perfides, mais ces animaux ayant été vendus au marché, il en résulta des
accidents beaucoup plus graves, et il fallut renoncer à ce genre
d'empoisonnement. On remplaça l'arsenic par le garou ou suc du Daphne
thymelea, et par celui de tithymale, mais de fort honnêtes animaux
payèrent encore pour les campagnols ; il fallut en revenir aux
destructions à la main au moment des seconds labours, jusqu'à ce que Ton
eût

------------------------------------------------------------------------

122 LA VIE A LA CAMPAGNE.

trouvé un procédé aussi sûr et infiniment moins dangereux que le
poison : il consistait à pratiquer dans les champs de petites fosses aux
parois unies et perpendiculaires que ne pouvaient gravir les souris qui
y étaient tombées. On les trouvait par douzaines dans ces sortes de
trappes.

§•

------------------------------------------------------------------------

LES TAUPES

Quand il s'agit des hommes, il n'est pas toujours commode de distinguer
ses amis de ses ennemis, mais cette sorte de classement présente,
paraît-il, des difficultés plus grandes.encore lorsque les bêtes sont en
cause.

Cent fois plaidée, la question de savoir si la taupe est utile ou
nuisible à l'agriculture est toujours pendante ; elle le sera
probablement longtemps encore.

Les uns considôrentla taupe comme un fléau, les autres la plaignent
comme un animal martyr, dont la persécution déshonore notre ingrate espèce.

— Elle purge la terre des vers blancs, des lombrics et des courtilières,
dit celui-ci ; Dieu seul pourrait conter les richesses qu'elle
sauvegarde ; ses galeries font oeuvre de drainage dans nos prés, et il
n'est pas jusqu'à ses taupinières qui, judicieusement distribuées sur
les gazons, n'en avivent et n'en fortifient la pousse au printemps ;
elle nous rend, en un mot, beaucoup plus de services qu'elle n'est-grosse.

— En théorie, je ne dis pas non,~répond le taupophobe, mais dans la
pratique c'est une autre affaire, et pour mon compte je lui trouve l'àme

------------------------------------------------------------------------

12i LA VIE A LA. CAMPAGNE.

aussi noire que sa robe. Que m'importe- qu'elle croque une larve de
hanneton, si, pour l'attraper, elle détruit plus de racines que celle-ci
n'en eût consommé dans une année? Et encore est-il bien certain qu'elle
partage le goût des Chinois pour cette friandise ? Cela est contesté bel
et bien. En attendant, voyez un peu le bel aspect que ses croisières à
fleur de terre ont donné à nos labours. Et ce n'est pas tout : par pure
malice, elle se fait la complice de ses compères les mulots, en leur
ménageant des souterrains où ils défient le châtiment que méritent leurs
nombreux méfaits. Je comprends que vous la canonisiez, vous autres
laboureurs en chambre, car elle respecte religieusement les petites
cultures intensives auxquelles vous vous livrez sur le papier, moi je
suis payé pour penser autrement, la taupe me gêne, je l'assomme d'abord
et je.la jugerai demain. Les deux contradicteurs sont d'autant moins
près de s'entendre qu'ils ont raison l'un et l'autre. Il n'y a rien
d'absolu dans ce bas-monde ; chez les taupes, comme chez les hommes, il
se rencontre de sérieuses qualités pour servir de correctif aux plus
abominables défauts. C'est à la raison, qui est notre privilège, d'é
tablir la balance entre les avantages des premières, les inconvénients
des seconds, et de juger si notre

------------------------------------------------------------------------

LES TAUPES. 125

intérêt nous fait de la clémence un devoir. Ainsi, le jardinier est
parfaitement autorisé à traiter la taupe comme une peste, car cette
infatigable fouilleuse compromet quotidiennement la belle tenue de ses
plates-bandes ; ses travaux de sape et de mine soulèvent, étiolent,
déracinent les plantes les plus précieuses. D'ailleurs, si les objectifs
ordinaires de ses classes souterraines foisonnent dans le terrain, ils
accuseront ce jardinier de paresse et de négligence puisque dans ses
labours répétés il n'a pas manqué d'occasions de les détruire.

Mais dansla grande culture, où laterre est moins fréquemment et moins
minutieusement remuée, où le voisinage des bois concentre la ponte du
hanneton, la présence de la taupe est moins fâcheuse. Les prairies, en
revanche, doivent gagner à sa multiplication modérée ; non-seulement
elle les délivre des insectes spéciaux dont nous parlions tout à
l'heure, mais elle en extirpe les colchiques, dont elle mange les bulbes
et qui pourraient devenir nuisibles à la santé de certains bestiaux.

En résumé, nos campagnards ne perdraient rien en renonçant à leurs
traditions de justice expéditive ; ils trouveraient un double bénéfice à
désigner clairement les terres dans lesquelles le taupier exercera sa
petite

------------------------------------------------------------------------

126 LA VIE A LA CAMPAGNE.

industrie, avant de lui donner leur argent. Nul n'est prophète en son
pays, pas même le petit mammifère dont nous venons de parler. Si la
taupe nous arrivait des terres australes, elle aurait servi de prétexte
à de gros livres, dans lesquels son admirable conformation de
fouilleuse, ses moeurs étranges, seraient longuement décrites. TUlle est
indigène, et c'est à peine si nous lui accordons un regard distrait,
lorsqu'au milieu des terres remuées, déblais de ses travaux souterrains,
nous apercevons cette forme noirâtre qui, fort clairvoyante, « quoi qu'-
en dise Aristote et sa docte cabale », s'empresse aussitôt de
disparaître. ' Lorsque nous étions enfants, on s'évertuait à nous
émerveiller par la peinture des prodigieux travaux du castor ;
cependant, le maître qui nous conduisait à la promenade n'avait qu'à
pousser du pied un des monticules que nous rencontrions, pour exposer à
nos regards un autre chef-d'oeuvre de l'instinct, le nid de la taupe,
qui ne le cède en rien aux cabanes et aux pilotis de l'amphibie-maçon
d'Amérique. Quand donc l'éducation française saura-t-elle s'affranchir
de ses sottes traditions ? Ne se décidera-t-on jamais à faire observer,
étudier la nature, dans ce que l'enfant à sous les yeux, sauf à
solliciter ensuite pour les choses qu'il ne connaîtra peut-être jamais, que

------------------------------------------------------------------------

LES TAUPES. 127

par oui-dire, le superflu de ses admirations ?

Nous n'avons point exagéré en qualifiant de chef-d'oeuvre le nid de la
taupe. C'est un miracle de sagace prévoyance et un charmant travail de
maçonnerie.

Les inondations, si fréquentes à l'époque de la mise bas delà taupe,
sont mortelles à sa race ; elle le sait, et tous ses efforts ont pour
but d'en préserver ses enfants. Or, le moyen le plus sûr pour y réussir
est d'établir leurs futures demeures sur un sous-sol qui domine le
niveau du terrain ; elle ne recule point devant les difficultés de
l'entreprise. Ce sous-sol se compose d'une voûte soutenue par des
piliers assez multipliés pour résister à l'irruption des eaux,
solidifiée, renforcée par le mélange d'herbes et de racines avec de la
terre fortement battue. Au-dessus de cette voûte, l'animal établit le
lit moelleux où s'élèvera sa famille, et que protège une couche de terre
assez épaisse pour que la pluie ne la pénètre pas facilement. Deux
galeries, longues de cinq QU six mètres, conduisent à ce domicile.

Du reste, la tendresse maternelle de notre humble héroïne n'est point
au-dessous de ces prévisions de l'instinct. Si, comme les loups et les
hommes, les taupes se font la guerre, avec cette excuse qui nous manque,
qu'elles se battent pour

------------------------------------------------------------------------

128 LA VIE A LA CAMPAGNE.

se manger, leur amour pour leurs petits leur inspire un courage très-
voisin de l'héroïsme. Au printemps dernier, mon jardinier ayant
découvert un de ces nids de taupes, s'était avisé, après avoir
préalablement intercepté les issues avec des fers de bêche, de diriger
sur lui le jet d'une pompe de jardin dans des intentions évidemment peu
charitables.

L'édifice résista pendant quelques minutes à cette trombe d'un nouveau
genre. Mais la taupe, qui n'avait évidemment pas prévu ce déluge, voyant
ses murailles s'effriter peu à peu, ayant reconnu que la retraite était
coupée, troua d'ellemême son abri. Elle se montra sur des débris
ruisselants, un de ses petits dans la gueule; puis, sans plus
s'épouvanter de notre présence que du bruit de la pompe, elle passa à
trois pas de nous et gagna fièrement une taupinière voisine, où elle
disparut avec son cher fardeau. Bientôt nous la vîmes revenir, toujours
en plein soleil, intrépide, et se diriger vers le nid, évidemment pour
arracher un autre de ses enfants à la mort.

C'en était assez ; je fis cesser ce jeu cruel. Il y avait quelque
désintéressement à y renoncer, car j'ai maintes fois payé fort cher le
droit d'assister à des spectacles qui ne m'ont ni autant intéressé, ni
autant ému que celui-là.

------------------------------------------------------------------------

PROPAGATION BU GIBIER

Le printemps est l'époque où le propriétaire curieux de ses plaisirs
futurs songe à combler les vides que le fusil, — soyons plus modestes, —
que le braconnage a pratiqués dans les rangs de son gibier. Si vous en
croyez M. Tout le monde, rien n'est plus facile que de repeupler une
chasse ; en réalité, rien de plus compliqué, rien de plus ■dispendieux,
rien de plus absorbant. Pour notre compte, nous nous sommes toujours
méfié de ce dont on dît ; c'est tout simple ! et nous nous en sommes
toujours bien trouvé.

Si vous procédez à la légère dans cette entreprise du repeuplement
cynégétique, vous pourrez éprouver de cruelles déceptions. Le lièvre,
qui est ordinairement le gibier dont la destruction a été immodérée et
qui, par conséquent, réclame le plus impérieusement des suppléants, vous
ménage de nombreuses infortunes si vos tentatives d'acclimatation n'ont
pas été parfaitement combinées.

La chasse étant fermée, et —il serait dix fois imprudent de songer à
repeupler avant sa clôture, —

0

------------------------------------------------------------------------

130 LA VIE A LA CAMPAGNE.

il vous est interdit de recruter dans le pays. Il est vrai que le
braconnage est tout prêt à pourvoir à vos besoins, mais vous risqueriez
fort, comme certain propriétaire de notre connaissance, d'acheter à
beaux deniers comptants des animaux ou des oiseaux capturés chez vous
dans la nuit précédente. Pour des fournitures de ce genre, vous êtes
donc forcé de vous adresser à l'Aile ■ magne, avec autorisation de M. le
Préfet de police bien entendu.

Nous ne manquons pas de griefs contre les lièvres d'outre-Rhin.
Cependant, faute d'indigènes, il est sage de faire souche de ces
étrangers, en espérant que le croisement et le changement de régime
amélioreront quelque peu la valeur comestible de ces grenadiers de
l'espèce léporine. Ces animaux qui vous aniveront par les voies rapides,
fortement endommagés par le trajet, et qui, le marchand ne répondant pas
de la casse, vous reviendront à des prix considérables, gardez-vous bien
de leur livrer la clef des champs à l'étourdie, car alors vos soins, vos
peines, votre argent, vos -jnnuis, auraient pour résultat de doter de
quelques pordées de levrauts des voisins aussi inconnus qu'indifférents.
Un lièvre capturé dans des panneaux et tont une pérégrination aussi
tapageuse a exalté

------------------------------------------------------------------------

PROPAGATION DU GIBIER. 131

l'humeur farouche, part comme un trait aussitôt qu'il est lâché, et ne
s'arrête quelquefois qu'à plusieurs lieues du hois où il a été rendu à
la liberté. 11 est indispensable de faire subir à ces exilés un stage
préalable avant de les abandonner à eux-mêmes.

Si vous avez autour de votre habitation un parc fermé de murs, si à
défaut de parc vous disposez d'un enclos de quelques centaines de mètres
attenant à une maison de garde, vous pouvez en faire le séjour
préparatoire de • vos animaux, sinon il faudra disposer un emplacement
pour les recevoir. Cet emplacement aura au minimum et pour dix lièvres
un hectare d'étendue. Vous l'établirez de préférence dans un taillis de
deux ou trois ans ; les clairières, les charbonnières seront converties
en placeaux, où vous aurez semé des fourrages à croissance rapide,
vesce, orge d'hiver, trèfle incarnat, etc. Une demi-douzaine de trappes
jouant sur des coulisseaux seront ménagées dans l'ensemble de l'enceinte.

Que ce soit dans un parc ou dans un enclos, mieux vaut lâcher vos
lièvres le matin que le soir ; ils se tourmenteront moins et ils auront
la journée entière pour se remettre de leurs émotions dans le gîte où
ils auront toujours fini par

------------------------------------------------------------------------

132 LA VIE A LA CAMPAGNE.

s'établir. Les jours suivants ce sera toujours deux ou trois heures
avant la tombée de la nuit que l'on viendra renouveler le supplément de
nourriture des hôtes de l'enclos, lequel consistera en herbes fraîches,
en carottes, en betteraves mélangées avec de l'avoine. Pour leur
distribuer cette provende, on évitera autant que possible de pénétrer
dans l'enceinte, on répandra ces provisions au travers ou par-dessus les
palissades.

Dans les premiers jours de mai, six semaines après l'entrée des animaux
dans ce parquet, on peut lever les trapillons. Dès la première nuit
hases et bouquins profiteront de la brèche, mais ce sera pour s'établir
dans les environs ; d'abord parce que leur fugue s'exécutant dans les
ténèbres, sans que nul visage humain les effraye, ils songeront plus à
viander qu'à courir la prétentaine ; en second lieu parce que nombre de
femelles se trouveront dans une situation intéressante qui est peu
compatible avec les voyages au long cours.

Le nombre des animaux de repeuplement doit être proportionné non-
seulement a l'étendue des bois dont on dispose, mais à leur situation
topographique. Le lièvre est un gibier mixte auquel la plaine et la
forêt sont également nécessaires. Moins vos couverts seront profonds,
plus ils s'é-

------------------------------------------------------------------------

PROPAGATION DU GIBIER. 133

tendront en bordures, plus vous devez compter sur la multiplication et
la prospérité de vos élèves. Si telle est la disposition de votre
terrain, une hase pour dix hectares, dix hases pour cent hectares, les
garniront d'une population suffisante, mais que vous devrez ménager et
protéger dans les premières années. Cet aperçu succinct des difficultés
du repeuplement vous aura prouvé une fois de plus que créer est moins
commode, et surtout moins économique, que de conserver.

------------------------------------------------------------------------

ACCIDENTS DE CHASSE

Chaque année dès les débuts de la saison, nous avons déjà quelques noms
à ajouter au martyrologe des victimes ou de leur imprudence, ou de
l'étourderie d'un ami. — L'ami intime est aussi redoutable à la chasse
que dans la vie conjugale ; c'est à vous dégoûter d'en avoir.

Malheureusement, les exemples de la facilité avec laquelle une partie de
plaisiF peut finir en drame ne corrigent personne ; les leçons tragiques
ont beau se multiplier, je ne m'aperçois pas qu'on en profite. C'est à
croire, qu'on naît prédestiné à l'homicide involontaire, comme on naît
poète ou rôtisseur. J'ai vu une de ces sortes de tempéraments résister à
une première et lamentable épreuve.

Je chassais avec mon père en Normandie, chez un ancien garde du corps,
beau et bon garçon, fort adroit à tous les exercices, mais une
incarnation de l'imprudence. La manie de celui-là consistait à jouer
avec son fusil, comme unbâtonniste avec sa canne. Nous arrivons à une
haie ;

------------------------------------------------------------------------

ACCIDENTS DE CHASSE. 135

suivant son habitude, le châtelain veut la franchir en sautant ; une
ronce s'était probablement engagée dans la sous-garde de son fusil qu'il
portait armé, et les canons tournés en arrière ; les deux coups partent
à la fois et viennent broyer la poitrine d'un pauvre jeune homme qui
marchait derrière notre hôte et devant moi, l'ami intime, bien entendu.
Yous concluez sans doute qu'après un tel malheur, notre homme fit le
voeu de ne plus toucher à une arme de sa vie? Point. Ce fut tout au plus
s'il renonça à ses fantasias. Deux ans après, je le retrouvais à une
ouverture, où il fut l'objet d'une apostrophe qui, pour être rude, n'en
fut pas moins aussi perdue que le reste. Au moment où il se disposait à
franchir un échallier avec la gracieuse agilité dont il m'avait déjà
fourni un échantillon, un vieil officier de chasseurs qui se trouvait là
l'arrêta ; et, sautant le premier :

— Pardon, lui dit-il, mais je suis père de famille, moi, et j'ai le
devoir de faire passer la prudence avant la politesse.

J'ai connu un gentleman du Maine qui pratiquait une.précaution
préventive très-recommandable, quand on n'est pas tout à fait sûr de ses
compagnons. Au moment d'entrer en chasse, il prenait une balle dans sa
poche, la glissait osten-

------------------------------------------------------------------------

136 LA VIE A LA CAMPAGNE.

siblemcnt dans le canon gauche de son fusil, et étant son chapeau :

— Messieurs, disait-il, comme les Anglais à Pontenoy, vous pouvez tirer
les premiers ; seulement, j'ai l'honneur de vous prévenir que je riposte !

Depuis l'abandon des fusils à baguette, les accidents où l'on se fusille
soi-même sont devenus un peu moins communs ; en revanche, on est
beaucoup plus exposé à être fusillé par son prochain, et la compensation
a ses désagréments. Le plomb ne se comporte pas toujours correctement
avec une arme à système, soit qu'ayant été trop serrés dans la
cartouche, ses grains aient acquis une certaine cohésion, soit que la
douille n'appuie pas suffisamment contre les parois du canon, il peut
arriver que cette douille se déchire au niveau de la charge, qui, de la
sorte, reste réunie jusqu'à une certaine dislance ; la portée
qu'acquièrent alors les projectiles dépasse les prévisions ordinaires ;
aussi est-il prudent de s'abstenir rigoureusement de tirer lorsque
quelqu'un se trouve dans la direction, et à moins de 200 mètres. '

Nouveau témoignage 'd'endurcissement pris dans un âge beaucoup plus
tendre que dans l'exemple précédent. Le 29 août dernier, un

------------------------------------------------------------------------

ACCIDENTS DE CHASSE. 137

lycéen qui faisait ses premières armes dans notre troupe, sale les reins
de monsieur son père d'une vingtaine de grains de plomb. Fureur de
l'auteur de ses jours ; admonestations, imprécations, malédictions que
le coupable écoute consterné ; puis il finit par fondre en larmes.

Resté seul avec lui, je le console de mon mieux ; tout en lui
recommandant plus d'attention ; je mets en avant, comme argument
décisif, qu'au résumé, son papa n'a pas eu grand mal.

— Papa ! je m'en moque pas mal, me répond l'aimable jeune homme avec
amertume ; si je pleure, c'est parce que j'ai manqué ma caille !

Avouez que voilà un gaillard qui promet!

------------------------------------------------------------------------

DU BRACONNAGE

Un journal affirmait dernièrement que les chasseurs se plaignent de la
pénurie du poil et de la plume, et, voulant démontrer l'inanité de leurs
jérémiades, il leur oppose les quantités considérables de gibier qui
arrivent aux halles de Paris ; il en fait les honneurs à l'activité, à
l'adresse de braconnage, lequel saurait bien rejoindre ses soidisant
déserteurs, lièvres, perdrix, lapins, etc.

Je suspecte fort les disciples de saint Hubert auprès desquels notre
confrère se sera renseigné et qu'il a trouvés si récalcitrants à la
bredouille, d'appartenir à catégorie du genre, que nous désignons par le
titre de chasseurs de la Yierge Marie. Un Bas de cuir tant soi peu
sérieux sait que les destins et les carniers sont changeants, il
supporte la mauvaise fortune avec plus de magnanimité. Si, dans un
moment d'humeur, il gémit des allures farouches que no.us avons
nousmêmes observées chez la perdrix, du moins il n'accuserait pas ce
brave oiseau d'avoir manqué, cette année, à la consigne q.ui lui enjoint
de croître, et de multiplier, car ce serait contraire à la

------------------------------------------------------------------------

DU BRACONNAGE. 139

vérité. Le vrai chasseur ment, quelquefois, il ne calomnie jamais.

Nous avons vérifié la situation de la plupart des variétés d'oiseaux et
de quadrupèdes, appelées à l'honneur de figurer dans la carnassière ;
plus nos excursions se sont succédées et étendues, plus nous avons vu se
confirmernos observations de la première heure. Le lièvre et le faisan
nous paraissent les seuls dont la reproduction ait laissé à désirer
cette année.

Pour ce qui est des chevaliers du traîneau et de la panetière, nous
croyons fermement — et dût la clientèle des grands restaurateurs
parisiens s'en scandaliser, nous ne le déplorons pas ^— nous croyons,
disons-nous, que leur récolte de lauriers n'a pas été plus aisément
fructueuse que ces expéditions pour lesquelles nous autres, naïfs
bourgeois, nous avons la faiblesse de nous conformer scrupuleusement à
la légalité. Ce qui nous semble l'indiquer, c'est que, quelques jours à
peine après l'ouverture, le gibier arrivait à des prix qu'il n'avait
jamais atteints jusqu'ici, qu'il s'y maintenait jusqu'àl'heure où les
importations allemandes — toujours en retard sur nous de quelques
semaines, — débouchaient sur notre marché en y produisant cette
abondance qui a frappé notre confrère ; mais, en y restant, néan-

------------------------------------------------------------------------

140 LA VIE A LA CAMPAGNE.

moins, fort distinctes de l'apport indigène, puisque, malgré
l'avalanche, notre petit lièvre de plaine continue de se vendre de 8 à
10 fr., tandis que pour 6 fr. on peut mettre un géant du pays des
rutabagas en civet. Le Parisien s'y connaît aujourd'hui.

Si nous sommes convaincus que, soit en raison des tendances
récalcitrantes des victimes, soit que la surveillance ait été plus
rigoureuse, le braconnage s'est trouvé quelque peu en dés'aroi cette
année, nous n'en reconnaîtrons pas moins qu'il n'est rien de plus
menaçant pour la conservation que cette élévation excessive de la valeur
du gibier ; nous craignons fort qu'il n'accélère son< anéantissement.

Elle sera moins redoutable pour la région de l'île de France,—
debeaucoup la plus giboyeuse, — que pour les départements plus éloignés.

Ici la propriété a été attaquée avec une telle audace qu'elle a appris à
se défendre ; la création de la Société centrale de répression a établi
une bienfaisante solidarité entre les intéressés, elle veille avec eux,
pour eux au besoin .Le braconnage suburbain a certainement puisé dans
les associations une incontestable puissance, mais en état de lutte
franche et déclarée contre la loi, il représente une partie de l'armée
des malfaiteurs ;

------------------------------------------------------------------------

DU BRACONNAGE. J4I

comme tel, cène sont plus seulement de.pauvres gardes isolés, c'est
l'administration qui a l'oeil ouvert sur des agissements dont la
répression toujours énergique devient sévère au besoin.

La province, au contraire, résiste, en général assez mollement, aux
déprédations de ce genre, si effrontées qu'elles deviennent ; elle s'y
oppose avec peu d'initiative, encore moins de cohésion; si elle risque
un acte de vigueur, on voit le plus souvent surgir une considération
pour décider ou le plaignant ou le tribunal à trop d'indulgence.
D'ailleurs là-bas, le braconnier se nomme légion : personne n'avoue et
tout le monde pratique cette maraude : c'est le petit fermier, dont
toute l'attention semble concentrée sur son attelage, toutes les forces
sur les mancherons de sa charrue, mais qui s'en distraira, s'en
séparera, si l'occasion s'en présente, pour aller à son fusil caché dans
le fossé de son champ ; c'est le berger qui jette aux échos les refrains
dolents de quelque chanson rustique, crie sur son chien, houspille ses
vaches et, entre temps, garnit soigneusement de collets toutes les
coulées des quatre haies de la pièce où ses bêtes pâturent; c'est le
valet de ferme, qui suspend le flic-ilac de son fléau, se penche à la
lucarne de la grange, écoute le rappel des perdrix en quête d'une chambre à

------------------------------------------------------------------------

l-i-2 . LA VIE A hk CAMPAGNE

coucher et sourit en songeant au beau coup qu'il va faire, à l'aide d'un
chaudron, à nuit close, dans le sillon.

Lorsque le contre-coup de la hausse que nous signalons se sera propagé,
étendu jusqu'à cette myriade de braconniers d'occasion, lorsque la
perdrix leur représentera une pièce de 3 francs, comme ils disent, le
lièvre une autre pièce de 6 francs, ce qui n'est encore qu'une
récréation doublement attrayante, fruit défendu, lucre facile, deviendra
une véritable guerre d'extermination, soyez-en certains.

------------------------------------------------------------------------

HABLEURS ET VANTARDS

On s'égaie volontiers aux dépens de la véracité des chasseurs ; à
entendre les médisants, ils ne sauraient ouvrir la bouche sans altérer
la vérité, le baron de Mûnchausen et le chevalier de Crac seraient les
véritables patrons de la corporation ; il suffirait de chausser la
guêtre de cuir et d'endosser la carnassière pour mériter immédiatement
le qualificatif un peu trivial par lequel'la langue verte tend à
remplacer celui de hâbleur.

Il ne faut jamais vouloir trop prouver ; je ne nierai pas que nous ne
cédions quelquefois à la faiblesse, inhérente à la nature humaine,
laquelle consiste soit à amplifier nos petits exploits, soit, enfin, à
trouver des excuses à notre maladresse ; mais, d'autre part, je ne vois
pas trop en ce monde qui peut avoir la langue assez pure de mensonge
pour légitimer le haro ! dont chacun nous accable.

Une légère, soyons modérés, altération de la vérité est indispensable à
tant de professions, qu'on peut bien la considérer comme une des
conditions de la vie,sociale : le commerçant qui

------------------------------------------------------------------------

144 LA VIE A LA CAMPAGNE.

vous .fait accepter un rossignol pour une nouveauté, le débitant dont
toutes les étoffes sont bon teint, etc., etc. ? Blà... L'industriel qui
raccole des actionnaires ? Bla.... Le candidat qui promet tant et tant
de beurre, qu'on ne voit plus de pain? Bla...!

Le journaliste qui ne croit pas un mot des bourdes que l'esprit de parti
le condamne à débiter aux populations, et le médecin, et l'avocat, et
tant d'autres que je passse? Bla... Ni plus ni moins que le disciple de
saint Hubert, mais avec infiniment moins de circonstances atténuantes
que celui-ci.

Nos hyperboles sont à peu près les seules qui ne causent à personne
aucun préjudice, le gibier lui-même, leur objet ordinaire, n'a nullement
à en souffrir, et nous avons un titre plus sérieux encore à beaucoup
d'indulgence dans la bonne grâce avec laquelle nous savons rire du petit
travers que l'on nous prête.

Elzéar Blaze, un écrivain cynégétique trop oublié, car il mérite une
place à part pour la verve intarissable et l'humour do bon aloi qu'il a
dépensés dans ses livres, a raconté l'historiette suivante :

A un dîner d'ouverture, un chasseur sujet à caution, mais qui se méfiait
de lui-même, était

------------------------------------------------------------------------

HABLEURS ET VANTARDS. 143

convenu avec son domestique que celui-ci le pousserait légèrement chaque
fois qu'il verrait ses récits se brouiller avec la vraisemblance. Grâce
à l'active intervention du fidèle serviteur, les choses allèrent, vaille
que vaille, jusqu'au moment du dessert, où le conteur entama l'histoire
d'un renard qu'il avait tué l'hiver précédent.

— C'était, dit-il, un animal étonnant, jamais jusqu'alors je n'en ai vu
de cette taille, et je suis certain de ne point exagérer en nous
affirmant que sa queue seule avait plus de trois mètres 1

Ici, le domestique l'ayant touché à l'épaule :

— Vous comprenez, messieurs, que je ne l'ai point mesurée, peut-être
était-ce deux cinquante....

— On prétendrait même qu'elle n'avait que deux mètres, que je ne
m'entêterais pas à soutenir le contraire

Mais le domestique 'continuant de pousser son maître, ce dernier se
leva, et avec un geste furibond :

— Comment! s'écria-t-il, tu n'es pas encore content ? Est-ce que tu
prétendrais par hasard que mon renard n'avait pas de queue ?

On ne saurait, vo.us le voyez, apporter une meilleure volonté à
s'exécuter soi-même ; Blaze y avait d'autant plus de mérite qu'après avoir

10

------------------------------------------------------------------------

146 LA VIE A LA CAMPAGNE,

si agréablement plaisanté de lahâblerie, quelques pages plus loin il
donne le plus sérieusement du monde dans le défaut professionnel. Ce fut
lui qui eut la chance et la gloire de posséder ce chien merveilleux qui
tranchait l'eau avec sa patte pour en dégager et y surprendre les
émanations du corps de l'oiseau qui l'avait traversée en nageant !

Tous les chasseurs ne prêtent pas des queues de trois mètres à leurs
renards ; le plus grand nombre dédaignera d'augmenter d'une unité le
nombre des pièces qu'il aura tuées ; mais, où la sincérité n'est ni
aussi générale, ni aussi absolue, c'est dans l'exposé des mômes
circonstances dont s'accompagne ce qu'ils intitulent une brouette.

Jamais pêcheur n'a manqué que des poissons du plus gros format, jamais
chasseur n'accepte résolument la responsabilité de la mauvaise direction
que son plomb aura prise ; ce sera le soleil et ce sera le vent, ce
seront les nerfs, le chapeau, la bretelle du fusil engagée entre les
chiens, ce sera surtout la mauvaise volonté du perdreau, du lièvre bien
coupables de ne pas y avoir mis plus de complaisance, ce sera tout,
excepté l'adresse du tireur. Il est aussi rare que le phoenix, celui
qui, en pareille occasion, se

------------------------------------------------------------------------

HABLEURS ET VANTARDS. 147

décerne la qualification de Mazette simplement, naïvement et sans
prétention, car chez d'aucuns l'aveu prend le caractère d'une vanterie;
il en est pour y apporter une nuance forfanterie, comme dans la
confession de certaines infirmités morales. C'est un bien mince
ridicule, si c'en est un, que celui de ne pas mettre au droit ; mais
quand on est venu à la chasse, c'est pour que la vanité en arrache pied
ou ailes ; si étroit que soit le théâtre, une infériorité n'y est jamais
insignifiante et légère à porter.

J'ai rapporté des Àrdennes une légende qui recule singulièrement la
tradition de ces légers accrocs à la vérité cynégétique, et qui
témoigne, par un exemple venu de haut, qu'ils peuvent devenir une action
méritoire.

Le diable rencontra saint Michel sur le "Walpurgis, et étant entré en
conversation avec lui, celui-ci énumérant avec complaisance les métiers,
états et professions qui vouaient presque infailliblement les hommes qui
en faisaient partie à la damnation, soldats, musiciens, tailleurs,
bateleurs, procureurs, prêteurs d'argent, etc., etc., il lui arriva de
citer aussi les chasseurs.

L'Archange ayant demandé avec quelque curiosité quel était le vice qui
rendait ces derniers

------------------------------------------------------------------------

148 LA VIE A LA CAMPAGNE.

ses tributaires, et le diable lui ayant répondu : le mensonge, le
premier lui montra dans le lointain un homme somptueusement vêtu, qui
était à la chasse, en lui disant :

— Ce vilain péché, c'est toi qui le commets; voici celui que Dieu
destine à devenir le patron de la corporation dont tu parles, ses lèvres
n'ont jamais trahi, elles ne trahiront jamais la vérité !

— Nous verrons bien, répliqua Satan en prenant son vol et suivi par
saint Michel, curieux de voir comment son ex-collègue allait s'y prendre
pour mettre ce juste à mal.

Hubert, c'était le chasseur, arrivait l'épieu levé sur un sanglier que
l'un de ses chiens tenait aux abois ; mais, au moment où ce chien
s'élançait pour venir en aide à son maître en coiffant l'animal, le
diable qui l'avait empoigné par la queue l'arrêta et le retint. Chargé
parle sanglier, Hubert fut culbuté, piétiné, il eut la jambe décousue
d'un coup de défense. Quand là suite accourut aux bruits de la lutte,
elle trouva le saint tout sanglant et presque évanoui, et, pelotonné
à .«es pieds, le chien encore terrifié de l'atroce douleur que
l'étreinte de Satan avait causée à son appendice caudal.

— Ah ! Monseigneur ! s'écria le maître piqueur en relevant le blessé,
voyez combien vous avez

------------------------------------------------------------------------

HABLEURS ET VANTARDS. 159

eu tort de m'empêcher de pendre ce vieux Galaor ; il n'est plus bon à
rien. Loin d'avoir essayé de vous défendre, loin de s'être mis sur la
trace de votre ennemi quand il s'est enfui, il est resté à vos pieds,
tremblant d'épouvante.

Hubert jeta un regard de compassion sur le chien qui s'était mis à lui
lécher la main, et il répondit :

— N'accusez pas le brave Galaor; il est resté digne de son ancienne
renommée. Dans un accès de présomption, que le Seigneur a justement
châtiée, j'ai voulu me passer de son secours ; il tenait déjà le
sanglier aux écoutes quand je lui ai crié : tout coi ! et, comme il
n'obéissait pas, je l'ai frappé de mon épieu pour lui faire lâcher prise !

Le diable riait à se rompre les côtes. ■ Eh bien ? dit-il à son compagnon.

— Eh bien ? répartit l'Archange, Hubert a menti, mais il a menti pour
sauver l'honneur et la vie de son vieux serviteur, et tu le sais mieux
que personne, l'intention peut, le cas échéant, sanctifier le péché lui-
même !

Satan confondu éclata en malédictions contre les casuistes, mais il ne
s'en alla pas moins assez penaud.

Cette généreuse tradition n'a point été perdue, et l'exemple de saint
Hubert trouve de nombreux

------------------------------------------------------------------------

ioO LA VIE A LA CAMPAGNE.

imitateurs. Je vous disais tout à l'heure qu'il était rare que la
maladresse du chasseur restât sans excuse, il l'est encore bien plus que
ce chasseur se résigne à confesser les imperfections de son chien.

La hâblerie dont nous venons de vous parler comme d'un des apaiiages des
disciples de saint Hubert, il importe de ne pas la confondre avec la
vantardise, qui ne s'en rapproche que superficiellement.

Le hâbleur peut être spirituel, il est très souvent amusant; le vantard,
qui ne saurait être qu'un sot, est toujours insupportable. Tous deux
partent également de ce principe, que la langue a été donnée à l'homme
pour altérer la vérité; mais quelle différence dans la manière dont ils
l'appliquent! le premier est un poète qui, au lieu de Pégase,
enfourchel'hyperbole, — deux chevaux de la même écurie, — il ne croit
pas un traître mot des invraisemblances. qu'il vous débite et, ne cédant
qu'au désir de conquérir vos suffrages en vous étonnant, c'est pour vous
plaire, en somme, que son imagination travaille. Le second est un
vaniteux possédé de l'amour du haïssable moi ; il accepte ses
impertinentes prétentions comme autant d'articles de foi, et ne tend
jamais qu'à humilier ceux de-

------------------------------------------------------------------------

HABLEURS ET VANTARDS- loi

vant lesquels il les affiche ; l'un est un rieur sérieux, mais bon
enfant, que vous ne saurez vous empêcher de trouver aimable, tandis que
vous ne fuirez jamais trop soigneusement un fat toujours prêt à vous
proposer une promenade surle pré, si vous avez la franchise de contester
la supériorité chimérique qu'en toutes choses il s'attribue.

C'est celui-ci, qui, lorsque devant lui vous parlerez d'une jolie femme,
clignera ses paupières, comme un chat qui boit du lait, frisera sa
moustache, se prêtera en un mot l'attitude du vainqueur en
congratulation intime, tout prêt du reste à ajouter quelque glose à
cette éloquente pantomime, si elle vous paraissait insuffisante ; Egérie
universelle, c'est à lui seul que doit aller la reconnaissance
nationale, lorsque les ministres dont il est nécessairement le familier,
se sont trouvés bien inspirés ; si vous le pressez un peu, il vous
racontera comment il a soufflé l'auteur de la pièce, du roman en vogue,
aux meilleurs endroits, il dictait, l'autre écrivait; comment tel grand
peintre ne réussit à rien quand il ne l'a pas consulté ; comment il a
trouvé une modification ingénieuse sans laquelle les merveilleuses
inventions de M. Eddison ne sauraient jamais fonctionner ; comment, si
on avait

------------------------------------------------------------------------

152 LA VIE A LA CAMPAGNE.

eu la sage idée de lui confier le commandement de nos armées, nous
serions riches de deux provinces et de 5 milliards de plus, etc., etc.,
etc., car, ce qui caractérise le vantard, c'est non seulement de n'être
étranger à quoi que ce soit, mais de ne pas y avoir de rival.

C'est surtout en ce qui concerne les attributions spéciales aux gens du
monde, qu'il se montre jaloux de sa primauté; il excelle aussi bien dans
l'art d'attacher congrument l'épingle de sa cravate que dans celui de
conduire un four in hand; personne ne s'habille, ne se chausse, ne
patine, ne nage, ne monte à cheval, n'attelle, ne tire, ne relève un
défaut comme lui.

Parlez de ce que vous voudrez et d'autres choses encore, inventez un
sport chinois, cochinchinois ,. algonquin , imaginez-en un qui n'ait
jamais existé, il vous apprendra tout de suite qu'il y est d'une
certaine force. Je n'ai point besoin d'ajouter que jamais l'excuse ne
lui manque lorsque le hasard le met en demeure de justifier de ses
petits talents.

Ne croyez pas que j'exagère;'les échantillons de cette variété
désagréable de notre espèce sont loin d'être rares. Pour mon compte,
j'en sais un dont la suffisance, récemment et rudement corrigée, a
survécu à la leçon.

------------------------------------------------------------------------

HABLEURS ET VANTARDS. )S3

Deux membres de son cercle causaient à demi-voix, il entend ce lambeau
de phrase au moment où il s'approche :

— Croyez-vous qu'il soit possible de mieux réussir à Être...

—A être quoi ? dit-il avec son aplomb ordinaire ; j'ignore ce dont il
est question, et cependant je parie cinquante louis que je fais aussi
bien que la personne dont vous parlez.

■—Vous avez gagné, lui répond le causeur exaspéré par ce nouveau
témoignage d'impudence : cette personne c'était vous, et j'allais
ajouter : assommant !

On se battit, et malgré sa force nécessairement superlative, ce fut le
vantard qui fut blessé.

Comme le chirurgien, penché sur lui, après avoir sondé sa blessure, le
rassurait sur ses conséquences.

— Oh ! je suis bien tranquille, répondit l'impénitent; car iln'y a
personne au monde pour recevoir un coup d'épée aussi adroitement que moi!

Le môme avait entraîné à sa salle d'armes le peintre Montjoye, qui
n'avait jamais manié un fleuret et auquel il se proposait de fournir une
haute opinion de son habileté à l'escrime en le boutonnant à merci et
miséricorde. Les choses tournèrent exactement comme dans la rencontre

------------------------------------------------------------------------

154 LA VIE A LA CAMPAGNE.

ci-dessus. A peine en garde, Montjoye se fendant sur une inconsciente
quarte basse, toucha son adversaire au creux de l'estomac. Immédiatement
l'artiste salue et commence à dépouiller le plastron dont on l'avait
affublé. L'autre, dont ce dénoûment dès l'exorde ne faisait pas le
compte, insiste pour qu'on recommence.

— Jamais, lui répond imperturbablement Montjoye, si ce fleuret avait été
une épée, il est clair que vous ne seriez plus de ce monde ; cela me
suffît; je n'ai pas l'habitude de m'acharner sur les cadavres.

Et il s'en alla en le laissant tout penaud.

------------------------------------------------------------------------

PAYSANS CHASSEURS

L'Anglais chasse pour chasser, l'Allemand pour récolter ses rutabagas
sous la forme d'un lièvre, le Russe, pour imiter les autres peuples
civilisés, le Français chasse pour se distinguer d'un certain nombre de
ses compatriotes. La vanité joue un rôle considérable dans l'immense
développement affecté depuis quelques années par la vocation
cynégétique. Son titre de plaisir aristocratique par excellence a
recruté de nombreux prosélytes à ce sport, — une distraction
dispendieuse, qui accuse nettement une situation financière des plus
florissantes. On peut dire du chasseur, qu'il n'est pas plus heureux par
le gibier qu'il tue, que par l'impossibilité où se trouve son meilleur
ami d'en tuer comme lui.

Ces satisfactions subsidiaires jouent un rôle si considérable dans la
passion de chasse qui •affecte nos concitoyens, que ce sont précisément
nos contrées les moins giboyeuses, celles où, suivant Dumas, il faut se
décider à fusiller le moyen gibier, hannetons et sauterelles, si on
tient a ne pas rentrer bredouille, que les disciples de saint Hubert se
montrent les plus multipliés

------------------------------------------------------------------------

156 LA VIE A LA CAMPAGNE.

et les plus fanatiques. Les permis de chasse ont produit, en 1873, dans
le Var, 138,225 francs ; 152,640 francs dans les Bouches-du-Rhône, et,
enfin, 169,625 francs dans l'Hérault. De tous les autres départements,
un seul, Seine-et-Oise, dépasse ces chiffres ; pas un autre ne les atteint.

Nos paysans chasseurs, en revanche, ne se sustentent pas du tout de
cette viande creuse. Sans doute, dans la chasse ils recherchent un peu
la satisfaction de cet instinct de conquêtes aventureuses, qui, dans
notre civilisation, n'a plus d'autre exutoire ; mais, si à leurs yeux
elle affecte une certaine idéalité qui les charme, c'est parce que,
seule, elle résout le difficile problème d'être à la fois un plaisir et
une affaire, de leur procurer du même coup quelques pièces de cent sous,
et, comme ils disent, beaucoup d'agrément. Aussi, lorsque la passion
trouve moyen de mordre dans ce coeur ordinairement blindé contre toutes
les séductions frivoles, sous la double influence du démon de la chasse
et de l'âpre soif du gain, ce paysan devient, de tous les Nemrods, le
plus forcené, et ilpeut seul fournir un pendant au type immortel créé
par Penimore Cooper.

J'ai connu un de ces Bas-de-cuir pour de bon. C'était un fermier de mon
voisinage, jambe en

------------------------------------------------------------------------

PAYSANS CHASSEURS. 137

compas, grand, sec, osseux comme un homme soumis à des suées continues,
mais ayant aussi la vigueur excessive que procure le régime de
l'entraînement, et avec cela, dévoré du feu sacré. Cet homme ne vivait
que pour la chasse ; pendant cinq mois de l'année, son fusil et sa
carnassière semblaient soudés à son épaule. Les malins du village
prétendaient que, même dans son sommeil, il ne s'en séparait pas.
Parfaitement insensible aux intempéries atmosphériques, il partait tous
les matins avant le jour, parcourait d'une course fiévreuse des espaces
énormes, et rentrait ehaque soir pliant sous le poids du gibier, mais
songeant déjà à celui qu'il tuerait le lendemain.

Pendant cette période, c'était à peine s'il paraissait sur un ou deux
marchés, s'il donnait un coup d'oeil à ses labours et à ses semailles,
et les petits profits qu'il trouvait dans la vente de ses victimes
étaient loin de compenser les conséquences de cette incurie.
Heureusement pour mon voisin, qui allait grand train à sa ruine, le ciel
lui avait donné un fils intelligent et bien doué qui, comprenant qu'il
prêcherait inutilement la modération à M. son père, se mit, dès l'âge de
seize ans, à la tête de l'exploitation, et la fit marcher à souhait.

------------------------------------------------------------------------

158 LA VIE A LA CAMPAGNE.

Un jour je rencontrai le fermier dans la plaine ; par extraordinaire,
son fils s'était décidé à l'accompagner. Comme nous traversions des
emblavures qui lui appartenaient, et qui étaient magnifiques, j'en
profitai pour lui adresser quelques compliments sur les très sérieux
mérites dont son garçon faisait preuve.

— Oui, me répondit-il, avec une humeur nuancée de quelque dédain, il est
gentil, sage comme une fillette, et fin laboureur ; il jase aussi comme
un avocat, mais, tout de même, ça n'est pas ça !

Et comme je le regardais avec stupeur, il continua en baissant la voix :

— Croyez-vous que ce matin il a fallu que je me fâche pour le décider à
venir avec moi ?. Tenez, c'est à peine si nous avons fait cinq, à six
pauvres lieues, regardez comme il traîne la jambe. Et si vous le-voyez
tirer I Un éléphant sortirait de sa culotte qu'il trouverait moyen de le
manquer. Ah ! j'avais espéré mieux de lui, mon cher monsieur, ajoutait-
il avec un énorme soupir. Ils ont bien raison ceux' qui prétendent que,
lorsqu'on souhaite des enfants, on ne sait pas ce qu'on désire.

. Il avait à peine achevé qu'un lièvre se leva à côté du jeune homme,
qui marchait à une qua-

------------------------------------------------------------------------

PAYSANS CHASSEURS. 159

rantaine de pas devant nous. Au lieu de prendre le large, l'animal
venait droit dans notre direction ; le fils s'était retourné, hésitant.

— Mais tire donc, imbécile ! lui cria son père. Mes cheveux se
dressèrent sur ma tête ; le

garçon avait obéi, et les yeux béants du fusil nous menaçaient. Je n'eus
pas le temps de faire de longues réflexions, l'explosion retentit et je
vis le père et le lièvre exécuter le plus beau manchon en partie double
dont jamais j'aie été témoin. Je courus au bonhomme, et je l'aidai à se
mettre sur son séant.

— Yous êtes blessé? lui demandai-je.

- J'ai du plomb plein les jambes, répondit-il, en frottant les parties
endommagées ; mais c'est égal, il l'a joliment roulé ; arrive ici, toi,
que je t'embrasse 1

------------------------------------------------------------------------

LA SAINT-HUBERT

Nous nous garderons bien de rééditer, à propos de la Saint-Hubert, la
légende fameuse de la messe de Gbantilly, que, par les temps de chômage
politique, la presse du grand format dédaigne rarement de faire figurer
dans ses graves colonnes.

Nous serons même assez généreux pour prévenir les reporters qui dans les
alentours du 3 novembre seraient tentés de se mettre cette actualité
sous la dent qu'elle est, aujourd'hui absolument déflorée. L'année
dernière un affamé ■en fit ventre dès le 1er septembre, en écrivant dans
sa feuille que, dans les châteaux princiers (sic), il était d'usage de
préluder à l'ouverture de la chasse par une messe solennelle à laquelle
piqueurs et chiens assistaient, et qui avait pour but d'appeler les
bénédictions du ciel sur leurs travaux ! Naturellement comme les hommes
d'état des autres gazettes faisaient profession de dédaigner de
pareilles fadaises, ce fait divers intempestif fut généralement recueilli.

Un autre journaliste fit mieux encore, il y a six ans. Celui-là était un
spécialiste chargé de

------------------------------------------------------------------------

LA SAINT-HUBERT. 161

tenir la clientèle d'un journal quotidien au courant des choses du
sport. La Saint-Hubert arrivait • pour lui comme mars en carême, il y
avait cent cinquante bonnes lignes de copie dans ce nom vénéré.
Dégainant sa bonne plume, il raconta comment, l'année précédente, il
avait fêté l'apôtre des Ardennes, au château de X..., en Champagne;
comme quoi, lorsque cet excellent abbé J,.., un abbé cynégétique, cela
va de. soi, — eutdit la messe des chiens, on avait attaqué un cerf,
détourné par ce même abbé ; comment •ce cerf avait été mené de meute à
mort à l'hallali par l'admirable meute de son hôte et ami le comte de
***; le festin de rigueur, les femmes charmantes, les toasts, rien n'y
manquait, et le tout orné des: Tayaut ! tayaut ! dont se saupoudrent ces
sortes de dithyrambes.

Malheureusement, on" était en 1871, ce qui reportait à i870 la date de
la petite fête. Or, à cette époque néfaste, le comte de *** — si le
comte de *** il y avait, — devait être immatriculé aux zouaves
pontificaux, cet excellent abbé J... figurer aux ambulances, et les
Prussiens occuper le château de X,.., comme le reste! il fallut le
lendemain se justifier par un erratum et rejeter l'erreur surTétourderie
du compositeur.

Ces pauvres compositeurs ont vraiment bon

a

------------------------------------------------------------------------

162 LA. VIE A LA CAMPAGNE.

dos, et ces errata sont d'une élasticité qu'on ne soupçonne guère.

Un acteur avait été sifflé, ce qui n'a rien d'extraordinaire ; mais la
feuille de théâtre dont cet artiste était le plus fidèle abonné, avait
enregistré son désastre et cela bouleversait toutes les traditions.
Eploré, le malheureux s'en va trouver le directeur du journal en
question, lui expose piteusement sa douleur, sans trop oser lui
reprocher sa trahison. — Bast ! reprend l'autre, vous êtes bien enfant
de vous tourmenter de si peu ; dans le prochain numéro nous écrirons :
C'est une faute d'impression; au lieu de, outrageusement conspué, il
faut lire chaleureusement applaudi!

Et il fut fait comme il avait été dit.

Au jour de la Saint-Hubert tous les équipages se font un devoir de
donner, pour fêter le plus dignement possible notre illustre patron ;
néanmoins, et malgré le beau temps et la faveur spéciale dont il devrait
nous couvrir en ce jour solennel, il arrive presque toujours que l'on
sonne dus de retraites manquées que de retraites prises.

L'heure de la chasse aux chiens courants n'est point encore venue. Elle
doit se contenter de peloter, sans prétendre engager de partie sérieuse.
Il y a mieux, si comme cela arrive souvent à cette époque les gelées
blanches des der-

------------------------------------------------------------------------

. LA SAINT-HUBERT. - -163

nières matinées ont été intenses, la quinzaine qui suit devient encore
plus défavorable. Quand les feuilles tombent, le courre est toujours
très hasardeux en forêt ; les défauts se multiplient même sur les voies
chaudes, telles que celles du cerf, du sanglier, du renard, et comme les
mêmes causes entravent le revoir, on ne les relève pas toujours aisément.

Plus tard encore, lorsque ces feuilles ont cesse de pleuvoir, mais
qu'elles roulent sous les pieds del'animal,il faut s'attendre, au bois,
à quelques déconvenues ; on ne chasse vraiment dans de parfaites
conditions que lorsque les gelées ont soudé lès unes aux autres les
innombrables pièces du fauve tapis, lorsque la feuille sera collée,
comme disent les piqueurs, et encore si la neige et le verglas veulent
bien le permettre. On voit par ces détails combien on a raison de
repousser l'unité des clôtures de la chasse à courre et de la chasse à tir.

En plaine, en terrain mixte, théâtres ordinaires des exploits de petite
vénerie, c'est une autre affaire : la voie peut être excellente dès le
mois d'octobre, elle peut aussi être mauvaise, comme cela arrive,
paraît-il, cette année.

Il ne faut pas accepter les proverbes cynégétiques que sous bénéfice
d'inventaire ; en voici un

------------------------------------------------------------------------

164 LA. VIE A LA CAMPAGNE.

dans lequel je ne vous engagerai point à avoir une foi de charbonnier:.

Vent du Midi, Les chiens au chenil ;

Vent du Nord Tous chiens dehors.

L'aphorisme n'a pas toujours tort, sans doute, mais il n'a raison que
dans une certaine mesure, et il est bien loin de justifier des
conclusions aussi absolues. Si le soleil est ardent et mange la voie,
comme disent les praticiens, si le vent est impétueux, vînt-il
directement, et des joues mêmes de Borée, il n'est pas moins fort
possible que vous en soyez pour vos bottes crottées et vos chiens pour
leurs abois.

Ayant pratiqué la chasse du loup et celle du lièvre à forcer, les deux
voies légères par excellence, pendant un assez bon nombre d'années, je
me suis toujours congratulé lorsque la température avait été douce et
légèrement humide avec un vent soufflant faiblement de l'est. Telles se
caractérisaient généralement les journées de prises ou de belles menées.

Maintenant, et j'espère trouver quelques ve- . rieurs de mon avis, il me
paraît bien difficile d'établir des règles positives sur les conditions

------------------------------------------------------------------------

LA. SAINT-HUBERT. IGo

atmosphériques, dans lesquelles l'odorat du chien s'exerce avec le plus
d'avantage, car il n'en serait peut-être pas une seule à laquelle on ne
puisse opposer au moins un fait contradictoire.

Je présume, car dans une question aussi ténébreuse, qu'il ne peut s'agir
que de présomptions, que le succès dépend principalement de l'état
thermométrique du sol, c'est-à-dire du rapport de la température avec
celle de l'atmosphère.

Plus chaude que l'air ambiant, la terre retient plus difficilement,
volatilise plus rapidement les émanations que le pied de l'animal y
dépose en la foulant.

Plus froide que l'atmosphère, elle capte plus complètement ces esprits
et s'en dessaisit également moins vite.

Ce serait là le secret de la réussite presque constante de ces courres
du printemps, contre lesquels-s'acharnent les envieux.

J'ai connu un baron de R... qui avait tenu à ressusciter la cérémonie
traditionnelle dans toute sa splendeur et dans toute son originalité. Il
s'était donc adressé à son curé pour avoir sa messe de Saint-Hubert,
mais celui-ci, peu au courant des anciennes coutumes, s'effarouchant de
la présence d'un troupeau de chiens dans le lieu saint, avait fait
quelques difficultés pour

------------------------------------------------------------------------

166 LA VIE A LA CAMPAGNE

accéder à la demande. A force d'éloquence, le baron avait triomphé de
ces scrupules et il en avait été si satisfait qu'il avait spontanément
promis au bon prêtre de lui faire hommage du premier animal qui serait
porté bas devant la meute quand il l'aurait bénie.

Au 3 novembre, chacun était à son poste, le prêtre à l'autel, le baron
et ses amis dans le choeur, la meute sous le porche, — une réserve que
le curé avait mise à sa condescendance. — Pendant la plus grande partie
du saint sacrifice, tout marcha à souhait ; la fraction canine de
l'assistance ne semblait pas la moins recueillie; l'office touchait à sa
fin, lorsqu'un chat mal avisé vint flâner de ce côté de l'auditoire ; un
chien, qui le guignait du coin de l'oeil, s'élança, entraînant son
compagnon : toute la meute suivit, malgré les rappels et les coups de
fouet, et se mit en chasse. Malheureusement, soit qu'il eût perdu la
4ête, soit qu'il se souvînt qu'il avait un lieu d'asile à sa portée, le
chat se réfugia dans l'église, et ce fut au milieu de la nef qu'eut lieu
l'hallali.

Le célébrant en était au Pater, il vento'.t de prononcer les paroles
sacramentelles : Panem nostrurn quolidianum, il ajouta :

— Monsieur le baron, faites que le chat ne

------------------------------------------------------------------------

LA SAINT-HUBERT. 167

compte pas, je vous en prie, car je lie saurais en manger !

Puis il reprit : Et dimitte nobis débita nostra.

Ce fut la première et la dernière messe de Saint-Hubert, que lui demanda
son noble paroissien.

------------------------------------------------------------------------

' LES MESSAGERS DE L'HIVER

Parmi les augures emplumés il en est un dont les précoces rigueurs de
temps trouvent rarement l'instinct en défaut, c'est le motteux. En
octobre quand vous l'apercevrez sautillant sur la crête des sillons des
guérets, sa présence ne vous dira rien de bon.

Le motteux cendré ou vitrée partage avec le chevalier bécasseau un
surnom caractéristique, qui, comme beaucoup de sobriquets, a le mérite
d'être un portrait du personnage. Ce sobriquet est si superlative ment
shoking que nous hésitons à l'écrire ; une Anglaise affronterait
certainement les plus cruels supplices plutôt que de se décider à le
prononcer. Il a cependant pour lui d'avoir été illustré par
l'institution la plus célèbre de la grande révolution, par la garde
nationale.

Les citoyens qui en faisaient partie portant alors des culottes blanches
comme le béca.seau et comme le motteux, les Actes des Apôtres les
avaient, comme eux également, baptisés du nom d) culs-blancs, et
l'épithète envoya un homme à la mort.

------------------------------------------------------------------------

LES MESSAGERS DE L'HIVER. 169

Le vieux duc d'E..., ayant été traduit devant le tribunal
révolutionnaire pour sa participation à la résistance des Tuileries,
trouva les juges favorablement disposés en sa faveur ; ce n'é-taient pas
encore les solides d'Hermann. Le président désirant faciliter au prévenu
le moyen de se ménager un alibi, lui demanda avec une certaine
bienveillance : Où étiez-vous le 10 août ? :— Je chassais les culs-
blancs autour de la rivière, répondit le vénérable gentilhomme qui
voulait bien devoir la vie à une équivoque, mais non pas à un mensonge,
— Malheureusement la notoriété de l'appellation était patente, il
fut .condamné. *

.. Le départ et l'arrivée des hôtes ailés qui se succèdent dans nos
contrées tempérées, pourrait au besoin servir de calendrier, ils
marquent : plus fidèlement quel'almanachles diverses phases , de la
succession des saisons.

Le premier qui nous a quittés est le plus puissant rameur, le plus fin
voilier de ces naviga• teurs aériens, le martinet. Pour se montrer
aussi ; hâté, il faut ou qu'il soit affligé d'un tempérament bien
frileux, ou qu'il ait à accomplir un trajet plus considérable que les
autres ; dès le : 10 août il avait disparu. Derrière lui se sont suc;
cédé et pressés les moucherolles, fauvettes, ros-

------------------------------------------------------------------------

170 LA. VIE A LA CAMPAGNE.

signols, traquets, tariers et becs-figues, voyageurs de petit vol,
imparfaitement outillés, qui cheminent par étapes, comme nous faisions
nous-mêmes au beau temps de la diligence ; avec eux les pies-grièches,
les huppes, les coucous, les loriots et autres touristes déplus
d'importance. La mi-septembre, quand elle arrive, ne trouve plus chez
nous ces amoureux du soleil.

Les cailles se mettent en route à leur tour ; plus sûrs de la rapidité
de leurs traversées, les tourterelles, les pigeons ramiers indigènes
sont encore deux ou trois semaines avant de s'ébranler. Quand ils sont
partis, la plaine et les bois, le coteau et.la vallée restent déserts et
inhabités. Seuls, les alentours de nos maisons ont conservé leur
pensionnaire de l'été, l'hirondelle, de toutes la plus aimable et la
plus aimée ; tant qu'elle trouve un moucheron à glaner dans les airs,
elle demeure, elle nous quitte la dernière, comme à regret.

Mais les vides de l'hôtellerie sont bientôt comblés par de nouveaux
émigrants. Ceux-ci descendent du Nord, d'où ils nous viennent, comme les
précédents s'en sont allés de nos régions, chassés les uns et les autres
par le besoin de température plus clémente. Quelques-uns, satisfaits du
gîte, séjourneront dans nos contrées, d'autres ne

------------------------------------------------------------------------

LES MESSAGERS DE L'HIVER. 171

feront que les traverser : ce sont parmi les premiers les baccivores,
grives, rnauvis, draines, litornes, étourneaux, qui prennent possession
de nos vignes et de nos prairies ; puis les épais et noirs bataillons
des freux et des corneilles. Dans les premiers jours d'octobre, de plus
aimables visiteuses, la bécasse et la bécassine, auront paru dans nos
bois et dans nos marais, et à ce moment aussi, ce qui est grèves,
falaises, lais de mer, étangs et marécages d'eaux douces, se
transformera en caravansérail où toutes les innombrables tribus des
échassiers se trouvent représentées ; les gros bonnets du genre, grues
et cigognes, passent et passent vite en nous jetant du haut des airs
leurs cris stridents, glas définitif des jours de deuil.

Ce sera aux palmipèdes qu'il appartiendra de nous annoncer que ces jours
sont venus. Quand le matin vous aurez signalé quelques-uns de leurs
triangles corrects sous la voûte brumeuse, quand en même temps la voix
du geai se fera entendre auprès de l'habitation, il faut vous
approvisionner de patience et de bois sec, vous attendre à grelotter le
lendemain au coin de l'âtre, avec les âpres sifflements du vent dans les
branches, les grincements de la girouette pour musique, et pour
spectacle la sarabande des

------------------------------------------------------------------------

172 •'■LA VIE A LA CAMPAGNE.

flocons de neige sur les carreaux. Les hérauts de l'hiver, de l'hiver
sérieux, désobligeant, ce sont les canards sauvages. Il y aurait là de
légitimes motifs pour les prendre en aversion, si l'agréable figure
qu'ils font dans un salmis ne plaidait pas les circonstances atténuantes.

------------------------------------------------------------------------

LA PERDRIX

Au double point de vue de la chasse et de la cuisine, la perdrix est un
des dons les plus gracieux que nous avons reçus de la Providence. A la
broche, comme dans la plaine, nul gibier ne saurait lui Être comparé.

Le faisan est un rôti scientifique ; il entre pas mal de chimie dans ses
perfections, et la chimie n'est pas du goût de tous les palais, encore
moins de tous les odorats. Est-il beaucoup des amateurs exaltés de ce
rôti qui s'engageraient à manger pendant quinze jours successifs du
faisan arrivé à ce que Brillât-Savarin dénomme son infocation? La
bécasse, la bécassine, sont encore des chairs éminemment distinguées,
mais elles constituent encore des exceptions dont le charme
s'atténuerait par de trop fréquentes expérimentations. Seule entre tous
les gibiers du poil et de la plume, la perdrix peut se montrer sur nos
tables tous les jours et dans les mômes conditions, sans être exposée à
l'humiliation de rencontrer des estomacs blasés ou indifférents. Parmi
ceux qui se sont occupés d'elle, il no se rencontre que deux

------------------------------------------------------------------------

174 LA VIE A LA CAMPAGNE.

médisants : Hippocrate et le docteur Pedro Recio de Aguero, médecin
ordinaire du gouverneur de l'île de Barataria, et encore l'un des deux
au moins était-il un calomniateur.

C'est surtout aux chasseurs que la perdrix est précieuse ! rien ne la
remplace dans un tiré, rien ne dédommage de son absence, ni le lièvre,
ni le lapin, ni le faisan. C'est dans sa quête, dans sa menée, dans son
arrêt, que se forment les chiens d'élite. Elle les habitue à demander à
la brise ses émanations révélatrices ; elle leur apprend la prudence, la
sagesse, la solidité ; lorsque l'animal et son maître ont pratiqué de
compagnie cette chasse de la perdrix, la communion entre l'un et l'autre
est consommée, on voit se développer chez le premier cet instinct
indéfinissable qui l'initie à des volontés que la parole et les gestes
n'ont cependant pas traduites.

Le brusque départ d'une compagnie de perdrix, le bruit tumultueux de
toutes ces ailes s'ouvrant à la fois, ont été, pour chacun de nous, la
source de nos émotions les plus vives, et ces émotions ce sont encore
les plus multipliées, les plus fréquentes. La variété de ses défenses,
la diversité qu'affecte son essor suivant les accidents du terrain où
elle se lève, ne laissent point de prise à la monotonie. Nul gibier
n'offre aussi souvent

------------------------------------------------------------------------

LA PERDRIX. 173

qu'elle l'occasion d'exécuter le pins intéressant et le plus brillant
des coups de fusil, le coup double ; enfin, à l'arrière-saison, lorsque,
levée par les rabatteurs, elle passe rapide comme une flèche sur la tête
des tireurs, si, l'un deux l'ayant arrêtée dans son vol, elle tombe sans
avoir la force de replier ses ailes, elle lui aura servi à témoigner
d'une adresse qui fait toujours des envieux.

On est assez généralement disposé à admettre qu'au temps où les perdrix
grises ne devaient compter qu'avec les oiseaux de vol, l'arc et
l'arbalète, elles, devaient être beaucoup plus nombreuses qu'elles ne le
sont aujourd'hui. C'est une erreur. Cette perdrix est Un parasite de la
civilisation. Les anciens ne connaissaient que la perdrix rouge.'
Athénée le Cilicien, qui vivait du temps de Pline, s'étonne d'avoir vu
en Italie des perdrix qui n'avaient point le bec rouge comme les perdrix
de la Grèce. Pline lui-même désigne la perdrix grise sous le nom d'avis
nova ; il fixe la date de son apparition à une époque très rapprochée du
temps où il vivait.

Concentrée sur quelque point ignoré de l'Orient, sur les bords de la mer
Noire probablement, la perdrix grise, toujours en quête des climats doux
et tempérés, des plaines cultivées qui sont ses

------------------------------------------------------------------------

176 LA VIE A LA CAMPAGNE.

milieux de prédilection s'est avancée vers l'occident, pas à pas,
derrière la charrue. L'homme ouvrait un sillon, et quand arrivait
l'heure de la moisson, il se trouvait que le champ, comptait des hôtes
de plus, les perdrix qui étaient venues chercher dans les tiges douces
et flexibles un abri pour leurs amours et dans l'épi un aliment.

Ce fut sans doute ainsi qu'elles gagnèrent les plaines de la haute
Italie, où l'agriculture était florissante du temps de Pline et d'où
elles se répandirent dans le reste de l'Europe.

« Aldovrande, dit Buffon, jugeant des autres pays par celui qu'il
habitait, affirme que les perdrix grises sont partout très communes.
Aldovrande écrivait ceci à Bologne vers 1560 ; il n'y avait cependant
pas plus d'un siècle qu'elles étaient naturalisées en France, apportées
en Provence par le roi René, dit une chronique ; amenées, selon d'autres
écrivains, parcette môme force d'extension qui les avait conduites
enltalie.» Cette dernière version a les probabilités pour elle, car dans
son livre De la nature des oiseaux, imprimé eri 1555, Belon la
représente comme étant « vulgaire en tous lieux ». Il ne semble pas
cependant que sa multiplication ait été excessive, car d'une part, dans
une de ses lettres, le roi Henri IV faisant hommage de la moitié du

------------------------------------------------------------------------

LA PERDRIX. 177

produit de sa chasse à la Gabrielle de ses pensées, cette moitié dont il
parle avec une emphase bien naturelle chez un chasseur qui se doublait
d'un Gascon, se composait de quatre perdrix ; le dernier de ses
descendants qui ait habité les Tuileries ne se serait certainement pas
enthousiasmé à si bon marché; d'autre part enfin, le seigneur
d'Esparron, en 1640, se plaint de la rareté des perdrix dans les
environs de Paris, où « elles sont si peu fréquentes en hyver que le roy
est excusable de préférer le vol de la corneille. »

La fin du dernier siècle, les premières années qui suivirent notre
tourmente révolutionnaire, furent très vraisemblablement les périodes où
l'abondance de cet oiseau fut à son apogée ; les progrès de
l'agriculture favorisaient sa propagation, le petit nombre des
chasseurs, l'imperfection des engins de destruction ne l'entravaient pas
encore.

Depuis une date que l'on peut faire remonter à 1830, les armes s'étant
singulièrement perfectionnées, l'armée des chasseurs ayant pris des
proportions décuples, et le braconnage s'étant formidablement organisé,
l'espèce est entrée dans une phase de décroissance, facilement appréciée
par nos contemporains; elle diminue.

12

------------------------------------------------------------------------

d78 ■ LA. VIE A LA CAMPAGNE.

Néanmoins, la résistance qu'elle oppose à ces trois causes de
destruction témoigne de la puissance de sa vitalité, et nous permet de
nous figurer ce que serait sa prospérité, si la dernière de ces causes,
la plus intense et plus redoutable, pouvait être supprimée.

Elle nous fournit encore un autre enseignement.

Il y a, parmi les écrivains de la chasse, une école bruyante, mais assez
circonscrite, qui a proclamé l'incompatibilité radicale du gibier et des
progrès de l'agriculture. Suivant elle, les animaux, les oiseaux
sauvages, seraient fatalement amenés à disparaître à mesure que les
landes, les bruyères, les friches, s'effaceront pour faire place aux
moissons et que celles-ci arriveront

• aux gros rendements sous l'inlluence des méthodes nouvelles. En même
temps versant dans l'utopie, et pour tempérer l'amertume de leur
prophétie, ils nous prêchent le ralliement des condamnés, ils nous
engagent à les domestiquer

• pour ne point les perdre, ils nous montrent nos basses-cours peuplées
de cailles, de colins, de perdrix, de faisans, ils donnent des lièvres,
des chevreuils, des cerfs, même pour pensionnaires à nos clapiers, à nos
étahles, et les uns et les

.autres, nous les cueillerons tour à tour, lorsque

------------------------------------------------------------------------

LA PERDRIX. 179

nous les jugerons à point, sans peine et sans tapage, sans chien et
surtout sans fusil !

La pastorale est charmante, mais au moins en ce qui concerne la perdrix
grise, les faits lui infligent un catégorique démenti. Nous vous l'avons
montrée tenant le milieu entre les biseaux de la grande sauvagerie et
les domestiques suivant le pionnier dans ses conquêtes sur la nature
primitive, apparaissant à mesure que les chênes monstrueux, les hêtres
gigantesques tombant sous la hache de celui-ci, la forêt devenait un
champ; elle est restée, elle restera fidèle à cet instinct primordial de
son espèce. Oiseau des moissons, non-seulement elle n'a pas été créée
pour peupler les solitudes arides et improductives, mais la richesse,
l'abondance de la récolte exercent sur sa multiplication une
incontestable et heureuse influence ; loin de la menacer, les progrès
agricoles sont essentiellement favorables à sa pullulation.

. Ce qui le démontre, c'est que les pays à cultures intensives et à gros
rendements, la Flandre, l'Artois, la Picardie, la Brie, la Beauce, etc.,
sont précisément ceux où la perdrix grise est le plus largement
représentée, tandis qu'elle n'existe, pour ainsi dire, qu'à l'état
d'échantillons dans les contrées où l'agriculture reste en arrière, où

------------------------------------------------------------------------

180 LA VIE A LA CAMPAGNE.

les landes, les bruyères, les bois, les marécages occupent encore une
large part du sol.

Nous pouvons donc nous rassurer : si la division des héritages, le
nombre toujours croissant des chasseurs, les méfaits de plus en plus
audadieux du grand braconnage et la généralisation du petit, parviennent
à effacer le lièvre, le plus menacé du nombre de nos animaux sauvages
indigènes, et à anéantir le dernier des fauves, la perdrix grise
subsistera, prête à nous fournir une compensation sérieuse, le jour où
nous nous déciderons à protéger sa propagation.

La variété de perdrix grises que Buffon et les chasseurs appellent la
Roquette, et que Latham désigne sous le nom de perdrix damascena,
existet-elle réellement? La question a été négativement tranchée l'année
dernière, dans un journal spécial, par un écrivain d'un grand savoir et
d'une profonde expérience, M. de la Rue ; mais, dans cette circonstance,
la dénégation ne nous semble pas moins hasardée.

Quel est le chasseur qui, dans le mois d'octobre, alors que les
compagnies n'offrent plus le superbe ensemble du commencement du
septembre, n'a été surpris par le brusque départ d'un vol de perdrix si
nombreux, si compact qu'il n'en pouvait croire ses yeux ? Gela m'est ar-

------------------------------------------------------------------------

LA PERDRIX. -181

rivé \ moi-même. J'ai également eu plusieurs fois la chance d'abattre
une de ces inconnues, je me suis vu dans les mains un oiseau, plus petit
que notre perdrix grise ordinaire, plus rond de forme, plus ramassé
d'encolure, dont les traits bruns du plumage étaient plus accentués,
plus nettement tracés et me reportant par la mémoire aux exemplaires que
j'avais vus au Muséum, je les ai bravement acceptés pour, des roquettes.

Avec des faits aussi précis dans sa mémoire, il est difficile d'admettre
que l'on a été le jouet d'une illusion, vous l'avouerez.

Mon confrère prétend, il est vrai, que ce vol si nombreux dont,
jusqu'alors, on n'avait pas soupçonné la présence, résulte tout
simplement du groupement d'un certain nombre des compagnies décimées ;
si simple que soit l'explication, elle ne fournit pas le mot de la
petitesse relative de ces oiseaux ; mais il y a mieux à lui répondre :
Ces étrangères, je les ai poursuivies avec acharnement ;
exceptionnellement farouches le plus souvent, elles se relevaient hors
portée ; en revanche, lf lendemain, lorsque je recommençais ma quête,
jamais je ne les retrouvais. En auraitil été ainsi, s'il s'était agi
d'une agrégation fortuite de perdrix indigènes et pourquoi n'aurait-

------------------------------------------------------------------------

182 LA. VIE A LA. CAMPAGNE.

elle pas' subsisté les jours suivants ? Pour la différence du volume,
l'écrivain en question se ralliant à une opinion émise par Temminck,
l'attribue à une nourriture moins abondante. La raison est effectivement
très-plausible, mais elle n'infirme nullement les habitudes migratives
que : nous prêtons à la roquette. Si, effectivement, une alimentation
moins facile, moins largement distribuée, suffisait à déterminer ces
différences de taille dans l'espèce sédentaire, nous tuerions de ces
petites perdrix à l'ouverture : ce qui n'a pas lieu.

Quoi qu'il en soit, si nous sommes bien certains de n'avoir pas rêvé la
roquette, nous n'en reconnaissons pas moins que son histoire natu- -
relie est des plus ténébreuses et que ces apparitions ne constituent
aucunement des migrations proprement dites. Buffon avance qu'elle passe,
chaque année, en Artois, par grandes troupes ;. que quelques-unes
viennent y nicher, et recherchent les points les plus élevés ; que leur
ponte est de treize à quatorze oeufs, .moins gros, plus : allongés que
ceux de la perdrix ordinaire. J'en ai ■ parlé à quelques propriétaires
artésiens ; ils, m'ont répondu qu'effectivement, en automne, ils
voyaient assez fréquemment des vols de roquettes, mais que jamais ils
n'avaient entendu ,

------------------------------------------------------------------------

LA PERDRIX. 133

dire qu'elles fissent leur ponte dans leur pays.

M. Hardy écrit qu'il a trouvé la petite perdrix grise en Vendée, dans
les lieux où les vaches et les moutons présentent eux-mêmes un moindre
développement de taille. J'ai été également, frappé de la ressemblance
que présente la perdrix bretonne avec les roquettes que j'avais tuées.
Peut-être est-ce à l'Ouest qu'il faut chercher le point de départ de ces
voyageuses? peut-être leur humeur'nomade se rattache-t-elle à cette
tendance de l'espèce à gagner les contrées où la table est le plus
plantureusement servie?

Lorsque la douceur et l'humidité de la température du printemps ont
favorisé la végétation des prairies artificielles, ce sont trop souvent
ces prairies que les perdrix choisissent pour établir leur nid, et la
fauchaison précédant toujours l'éclosion des oeufs de deux ou trois
semaines, ces premières couvées sont détruites. Le brave oiseau, en
pareil cas, ne renonce pas à l'espoir d'élever une famille ; le couple
se remet à l'oeuvre un peu plus loin, la mère couve une seconde fois, et
produit ce que les chasseurs appellent un recoguage. Quand arrivent
septembre et l'ouverture de la chasse, les perdreaux en recoquage sont
fort en arrière des camarades ; les plus avancés ne sont pas maillés,
les autres volent à-

------------------------------------------------------------------------

184 LA VIE A LA CAMPAGNE.

peine, et un chasseur qui se respecte se garde bien de faire à ces
nourrissons, les honneurs de son coup de fusil ; ce qui ne m'a pas
empêché de remarquer que ces compagnies de pouillards, c'est le mot
consacré, disparaissaient absolument après quelques jours, et autorisé à
en conclure que le nombre des chasseurs qui ne se respectent pas est
plus considérable qu'on ne suppose.

J'avais un ami, homme grave, qui prenait très au sérieux sa mission de
grand chasseur devant l'Éternel. Un jour, et hélas ! en présence de
quelques témoins, il fut l'une des deux victimes d'un accident de ce
genre. L'autre, un embryon de perdreau encore couvert de la livrée du
premier âge, avait toutes sortes de bonnes raisons pour ne pas se
plaindre ; mais le meurtrier contemplait le petit cadavre qu'il' venait
de faire avec une physionomie si consternée que nos rires firent place à
quelque inquiétude ; elle' augmenta lorsque nous l'entendîmes s'écrier
d'un accent tragique.

— Je viens de commettre une infamie, Messieurs, mais soyez tranquilles,
le châtiment ne se fera pas attendre. Nous nous précipitâmes à l'envi
craignant que ce fanatique du point d'honneur cynégétique ne méditât
quelque dénoû

------------------------------------------------------------------------

LA PERDRIX. 18;>

ment dans le genre de celui qui a illustré Vatel, mais il nous arrêta
d'un geste et, plaçant le défunt dans son carnier :

— Ce sera bien pis, ajouta-t-il, je me condamne à le manger.

------------------------------------------------------------------------

DISTRACTION D'UN GORDON BLEU

La tiède température des derniers jours de la période autorisée a été
fatale aux perdrix, qui depuis quelque temps déjà étaient accouplées.
Absorbées parles préludes de leurs amours, se croyant revenues à l'âge
d'or, les pauvrettes, abdiquant leurs sauvages allures, partaient sous
les pieds de leurs bourreaux. Elles croyaient voir en eux de simples
pastoureaux en quête d'une bergère; mais la houlette était un fusil, et
bon nombre ont payé cette méprise de leur vie ; un monsieur de notre
connaissance en a tué sept dans la même journée.

Sept perdrix tuées à la clôture ! un festin peut seul dignement célébrer
un pareil fait d'armes. Le héros ne voulut pas manquer à la tradition.

Quelques jours auparavant, il avait rapporté une bécasse qui avait servi
aux débuts d'un cordon bleu nouvellement engagé : débuts malheureux,
marqués par un effroyable bai;barisme culinaire, M" 0 Marguerite ayant
débarrassé l'oiseau de ses organes digestifs et de leur contenu,

------------------------------------------------------------------------

DISTRACTION D UN CORDON BLEU. 187

lesquels, douillettement étendus sur une rôtie, constituent, au dire des
connaisseurs, quelque chose comme Fambroisie de Jupiter. Rudement
tancée, le cordon bleu avait promis de mieux ifaire ; on y comptait, ce
qui n'empôcha pas son maître de lui recommander vingt fois ses perdrix.
Effectivement, quand elles parurent, le choeur des convives s'extasia
sur leur mine. Galamment troussées, dodues, rondes, dorées à point, leur
seul aspect faisait arriver l'eau à la bouche.

L'amphy trion y porta la fourchette, puis le couteau j et sa figure se
rembrunit: il poussa plus loin ses investigations, il lui échappa un cri
d'horreur que répétèrent à l'envi ses invités: les appétissantes perdrix
n'avaient pas été vidées ! Cette : fois, ce fut une tempête qui
s'abattit sur la tête de l'infortunée Marguerite ; mais, sans
s'épouvanter de ces éclats, celle-ci, dénouant lestement son tablier, le
jeta sur l'assiette de son patron. . — Cherchez une cuisinière, s'écria-
t-elle ; un jour vous voulez en manger, le lendemain elle vous dégoûte ;
je ne resterai pas une minute de plus chez un homme aussi capricieux.

------------------------------------------------------------------------

LE COQ DE BRUYERE

ET LA PETITE OUTARDE.

Je viens de lire un volume qui s'est inspiré des études de Darwin sur
l'instinct du beau chez les bêtes. Celui qui a apporté quelque réflexion
dans l'observation de ce qui se passe autour de lui à la campagne ne
sera jamais tenté de s'inscrire en faux contre les assertions du grand
naturaliste anglais. La conservation des espèces résulte principalement
de ce sentiment du beau qu'il accorde aux animaux. La nature ne s'est
pas bornée à donner aux mâles la force pour protéger leurs lignées, elle
y a ajouté chez les quadrupèdes l'élégance ou la majesté des formes,
chez les oiseaux l'éclat du plumage, la perfection du chant, et la loi
est si générale, qu'il serait presque absurde de prétendre que les
femelles ne seraient pas en mesure d'apprécier les charmes de ces
avantages.

Quant aux mâles, il n'est pas de fille d'Eve qui connaisse mieux le
prestige de la coquetterie, ses

------------------------------------------------------------------------

LE COQ DE BRUYÈRE.

manoeuvres ainsi que les petits profits qu'on en tire. Il suffît
d'observer le tendre manège du coq de la basse-cour pour s'en
convaincre. Car, et cela vient à l'appui de la thèse, ce sont
précisément dans les espèces polygames que les mâles paraissent avoir
conscience de la fascination que ces avantages extérieurs leur
permettent d'exercer sur leurs compagnes ; ce sont ceux-là également qui
font le plus de frais pour plaire.

Dans la vie sauvage, où la difficulté de retenir autour de lui ses
femelles est plus considérable, le mâle fait, pour les captiver, de bien
autres efforts que dans la domesticité. Dans mes courses de chasseur à
travers l'Allemagne, il m'a été donné de voir une fois, le coq de
bruyère grand Tétras, et les détails de cette unique mais bien étrange
représentation, sont restés profondément gravés dans ma mémoire.

J'étais depuis minuit dans les bois où un chasseur suspect, qui me
servait de guide, devait me faire tuer un cerf dont probablement, pas
plus que moi, il ne connaissait l'adresse. L'aube avait commencé à
blanchir les vapeurs dont nous étions entourés et à leur communiquer des
teintes nacrées ; exténué et transi, pestant depuis deux bonnes heures
contre mes soties ambitions et ma crédulité plus sotte encore, je

------------------------------------------------------------------------

■190 LA VIE A LA CAMPAGNE.

voyais venir avec enthousiasme cette fin de mon martyre. Un bruit
étrange m'arracha à mes malédictions ; on eût dit les roulements d'un
tambour voilé, entrecoupés par des cris stridents comme le grincement
d'une scie. Mon compagnon l'avait entendu comme moi ; un sourire de
jubilation illuminait son épaisse physionomie ; il m'expliqua le
dédommagement que mon étoile m'avait réservé sur la plume à défaut du
poil, et non sans me donner à entendre qu'il comptait bien que ma
munificence serait à la hauteur de ma bonne fortune. Nous nous
dirigeâmes vers le point d'où venait le concert, avec les précautions
usitées, et bientôt dans une clairière, sur le tronc d'un bouleau
renversé, j'aperçus l'artiste. C'était un magnifique coq de bruyère ;
son plumage aux reflets métalliques brillait d'un éclat fulgurant, ses
ailes traînantes étaient agitées par des frissons convulsifs ; il
élevait et abaissait alternativement sa tête et son cou aux caroncules
écarlates, jetait ses appels d'amour aux échos ; puis, redoublant de
frémissements d'ailes, dressant et rabattant, ses plumés, piaffant sur
son estrade, il redoublait d'efforts pour mériter l'admiration de la
galerie. Cette galerie ne se composait que de trois poules quand nous
arrivâmes, mais d'instant en instant on y voyait

------------------------------------------------------------------------

LE COQ DE BttUYÈRE. 191

deux perles brunes briller dans les fougères diamantées de rosée ; une
petite tête surgissait au milieu des broussailles, bientôt le corps
suivant la tête, apparaissait à son tour, et une nouvelle curieuse
venait en trottinant grossir le nombre des- conquêtes. Je dis conquêtes,
car jamais femme ayant jeté son bonnet par-dessus les moulins n'afficha
plus visiblement sa défaita. Ne perdant aucun détail de la pantomime du
beau coq, les spectatrices suivaient chacun de ses mouvements avec une
sorte d'extase.

Le nombre réglementaire de sept se compléta rapidement ; cependant
l'exécuteur persévérait dans son chant et dans ses attitudes
provocatrices ; peut-être eût-il damé le pion à BrighamYoung, si un coup
de fusil tiré par un butor n'eût à la fois précipité et modifié le
dénoûmént. Par le temps qui court, j'aurais beau jeu de rejeter cet
odieux assassinat, c'en était un, sur mon guide allemand; mais la
sincérité avant tout, j'étais à l'âge où l'on tue d'abord, quitte à
entamer ensuite le procès du défunt, et je dois vous avouer que le butor
c'était moi.

Dès l'année dernière, nous pouvions annoncer la réapparition de la
petite outarde ou canepétière dans nos contrées où elle était devenue
bien rare depuis quelques dix ans. Depuis 1869,

------------------------------------------------------------------------

192 LA VIE A LA CAMPAGNE.

on remarquait une progression constante dans le nombre de ses bandes.
Elles se montrent aujourd'hui en quantités assez respectables pour avoir
eu l'honneur, peu apprécié de celles qui en sont l'objet, de figurer
dans pas mal de carnassières d'ouverture. Les causes qui nous ont ramené
ce bel et beau gibier, à un moment où celles qui semblaient avoir motivé
son éloignement, braconnage, progrès agricoles, se sont davantage
accentuées, ne sont pas faciles à déterminer. L'exjilication la plus
spécieuse consiste à supposer que leur nombre dans les stations d'été où
elles s'étaient réfugiées ne s'est plus trouvé en proportion avec la
quantité de substances alimentaires spéciales que fournissait le nouvel
asile, et qu'il a fallu retourner à l'ancienne patrie. J'ai été témoin,
il y a une vingtaine d'années, d'un fait du même genre. Les sangliers
disparurent tout à coup et presque complètement des forêts de la
Normandie, et cela bien qu'on n'eût pas encore commencé à les percer
comme elles le sont aujourd'hui; depuis, ces centres forestiers ont été
sillonnés de routes et de lignes, traversés par des voies ferrées
toujours en mouvement ; on a détruit ces dessous de houx qui ménageaient
aux bêtes noires des bauges inaccessibles, et malgré leur antipathie
pour cette civi-

------------------------------------------------------------------------

LE COQ DE BRUYERE. 193

lisation à outrance, les sangliers ont reparu, un peu trop nombreux
même, s'il faut en croire les riverains. Décidément la nécessité fait
loi, chez les botes comme chez les hommes.

Maintenant n'allez pas croire qu'à votre première sortie il vous sera
accordé d'entamer d'agréables relations avec la revenante dont je vous
signale le retour. Comme la grande outarde, la canepétière se garde à la
prussienne ; ses sentinelles sont vigilantes, on ne l'approche pas
aisément. Elle reste toujours ce qu'elle a toujours été : un quine que
l'on peut gagner, mais qu'on ne gagne pas tous les jours. Gela est
pourtant arrivé cette année à un très jeune de mes amis, tout frais
émoulu du baccalauréat es lettres et en train de passer son baccalauréat
es fusil. Je le rencontrai flanqué d'une carnassière énorme :

— Qu'est-ce que vous avez là ? lui demandai-je.

— Unelloutarde, une Houtarde magnifique que j'ai tuée !

— Avec un H? dis-je en souriant.

— Non, monsieur, me répondit le naïf jeune homme; je vous donne bien ma
parole d'bonneur que c'est avec mon fusil.

13

------------------------------------------------------------------------

LE FAISAN

Le 1" octobre est une des dates que le chasseur souligne sur son
calendrier, elle marque la période des ouvertures de la chasse du faisan
qui tend à prendre une place de plus en plus considérable dans la
population giboyeuse, d'un rayon d'une vingtaine de lieues autour de Paris.

La fameuse toison d'or, pour laquelle les Argonautes bravèrent tant de
fatigues et de périls, ne valait peut-être pas cet humble corollaire de
sa conquête, on ne s'accorde pas trop sur ce qu'en réalité représentait
cette poétique fiction, et le faisan, apprécié de toutes les générations
qui se sont succédé depuis lors, occupe toujours un rang distingué dans
les préoccupations d'une fraction du public.

Il est vraisemblable qu'à la suite de l'expédition de Jason, il se
propagea rapidement dans la Grèce. Aristote en parle en des termes qui
prouvent qu'il n'était pas rare de son temps.

On raconte que Grésus, roi de Lydie, s'étant montré à Solon, dans toute
la pompe d'Une majesté orientale, et lui ayant demandé s'il avait

a)

i

------------------------------------------------------------------------

LE FAISAN. 193

jamais eu une pareille magnificence devant les yeux, le philosophe lui
répondit qu'ayant vu le plumage du faisan, il ne s'étonnait plus
d'aucune splendeur.

Cet oiseau paraît avoir été inconnu en Italie, au temps de la
république, car Varron n'en fait pas mention. Pline le décrit, mais loin
d'en parler comme s'il était naturalisé dans son pays, il reproche à ses
compatriotes le luxe effréné qui les détermine à aller chercher un plat
dispendieux jusques sur les bords du Phase.

Le faisan était probablement destiné à figurer parmi tous les butins
somptueux; ilftit introduit à Rome par les proconsuls, avec les statues,
les tableaux, les vases, les bronzes précieux, épaves de la grande
civilisation grecque qui s'abîmait. Ni Pétrone, ni Juvénal, ne le font
figurer dans leurs peintures de la corruption romaine ; mais le vingt-
huitième des Césars, Héliogabale, dans le délire de sa prodigalité,
imagina de nourrir les lions de sa ménagerie avec des faisans.

Les barbares plus curieux de bonne chère que de beaux-arts, plus avides
des plaisirs de la chasse que des jouissances raffinées de l'esprit,
durent apprécier cette proie et le faisan s'achemina à leur suite vers
le Nord. En 924, sous le règne d'Edouard Ier, un faisan coûtait en Angle-

------------------------------------------------------------------------

196 LA VIE A LA. CAMPAGNE.

terre quatre pences, somme considérable pour le temps, dit le docteur
Francklin, mais qui cependant n'a rien d'extravagant. Il semble qu'ils
étaient plus rares en France et en Italie qu'en Angleterre; dans un
compte ordonnancé par Philippe de Mazière, maire de Tours, en 1480,
parmi les dépenses nécessitées par la présence du légat, on trouve
seulement quatre faisans contre des quantités considérables d'autres
gibiers.

Jusqu'au règne de Henri IV, le faisan n'a probablement existé en France,
que comme oiseau de volière et gibier dans les capitaineries royales.
Bien que les orientaux le chassassent déjà avec l'oiseau de proie, ainsi
que le décrit Sonnini, il n'existait pas de vol de faisan dans la
fauconne rie du roi Loui s XIII. D'Esparon, si explicite dans tout ce
qui concerne ce qu'il appelle l'art par excellence, ne le fait pas
figurer parmi les gibiers, dont on s'empare à l'aide des faucons.

Au temps de Buflbn, l'oiseau du Phase était généralement répandu en
Europe ; on le trouvait non seulement en Espagne, en Italie, en
Angleterre,'en Allemagne et en France, mais sous des latitudes beaucoup
plus septentrionales. Le poète dramatique Regnard avait tué des faisans
en Bothnie; son assertion contredite, fut depuis

------------------------------------------------------------------------

LE FAISAN. 197

vérifiée par Pallas'. En France, à cette même époque, il existait à
l'état sauvage dans les montagnes boisées du Forez, dans celles du
Dauphiné, sur ceux de leurs versants qui regardent le Piémont, dans les
forêts de Loches, d'Amboise et de Chinon et nécessairement dans l'Ile-
deFrance.

Toussenel a longtemps caressé le projet de dresser une carte
cynégétique, où il eût établi la distribution, et le bilan des diverses
variétés de gibiers sédentaires et de passage dans chacun des
arrondissements de notre pays.

Il est regrettable que l'illustre écrivain n'ait pas exécuté ce travail
qui, sortant de ses mains, eût été remarquable à plus d'un titre ;
l'amoindrissement continu des espèces en décadence, hélas I presque
toutes, n'eût pas été moins intéressant à étudier que le développement
du seul oiseau dont la propagation ait progressé, le faisan.

Nous avons exposé, ailleurs, comment, sous prétexte peut-être qu'il est
le gibier des rois et le roi des gibiers, les révolutions n'étaient
guère moins fatales à cet oiseau qu'à ses patrons couronnés. 1792, 1830,
1848, marquent pour son espèce autant de crises d'exterminations. Elle
se releva de ces rudes assauts, grâce à la faculté de

------------------------------------------------------------------------

198 LA VIE A LA CAMPAGNE.

semi-domeslication que nous signalions en commençant; mais, àces trois
époques,lapériode delà reconstitution de la race fut très lente et très
longue. L'épreuve de 1870 lui fut peut-être, plus rigoureuse encore que
les précédentes ; cependant, la restauration fut cette fois
presqu'immédiaLe, parce que depuis 1882 le faisan s'était singulièrement
vulgarisé, qu'il existait, au moins à l'état d'échanlillon dans toutes
les volières. Au nord de la Loire, il est aujourd'hui bien peu de
départements où l'on ne puisse citer des parcs dotés d'une population
faisandière. L'espèce se serait certainement étendue aux forêts, aux
grands bois de cette région ; il n'en serait pas où elle n'existât, au
moins à l'état d'échantillon, sans les deux obstacles considérables qui
entraveront toujours, chez nous, sa multiplication libre : le
morcellement exagéré de la propriété et la pullulation des carnassiers
sauvages, et principalement du renard.

Avec des renards dans un bois, il est inutile de songer à y propager des
faisans. La poule nichant à terre dans les hautes herbes, les cépées, au
pied des buissons, ne saurait échapper à l'ennemi doué d'un odorat si
subtil qui, chaque nuit, explore ces couverts.

Or, par un contraste saisissant, tandis que les

------------------------------------------------------------------------

LE FAISAN. 199

espèces utiles voient les vides de leurs rangs s'élargir tous les jours
de plus en plus, les trop nombreuses tribus des bêtes puant es croissent
et multiplient dans des proportions inquiétantes pour l'avenir et qui,
pour le présent, ont une part beaucoup plus considérable que nous ne
l'admettons dans la diminution du gibier.

On ne détruit plus de renards.

Ce morcellement, qui arrêtera la diffusion du faisan, qui a déjà raréfié
la perdrix et sera absolument mortel pour le lièvre, protège, préserve,
sauvegarde le carnassier au museau pointu. En dehors de la grande
propriété, et encore de la propriété où l'on se préoccupe de
conservation giboyeuse, personne ne sort de chez soi avec l'intention
arrêtée de le chasser. Les briquets quêtent un lièvre, ils lancent un
renard ; peut-être sera-t-il tiré accidentellement ; mais comme il est
passé maître dans l'art de préserver sa peau, il y a dix à parier contre
un qu'il gagnera sans encombre les terriers ; presque jamais les 1
chasseurs ne songeront, je ne dis pas à fouiller ces demeures, ce qui
est une grosse opération, mais aies enfumer, ou à se promettre d'y
revenir ; ils enlèveront leurs chiens, et se mettront à chercher un
autre lièvre, sans seulement réfléchir aux déprédations qui seront la

------------------------------------------------------------------------

200 LA VIE A LA CAMPAGNE.

conséquence de cette insouciante générosité.

La conservation du faisan rencontre une autre pierre d'achoppement dans
les habitudes mixtes de l'oiseau qui en font tour à tour l'hôte du bois
et de la plaine, dans ses instincts vagabonds, dans la grosseur de s«n
corps qui le désigne aux yeux les moins clairvoyants et surtout dans son
tempérament lui-môme.

La nature n'a nullement mesuré ses défenses aux dangers qui l'attendent
dans un pays aussi peuplé que le nôtre. Trop beau pour être très
intelligent, le faisan justifie une fois de plus le préjugé que
certaines gens nourrissent contre la surabondance des agréments
extérieurs. Il est méfiant, mais sa méfiance est aveugle et ne dénote
aucune aptitude à ce calcul différentiel à l'aide duquel certains
oiseaux, le corbeau par exemple, distinguent un danger sérieux d'avec .
ce qui n'en a que l'apparence.

Il ne sait pas, comme le lièvre, comme le lapin, utiliser la délicatesse
de ses sens pour reconnaître le piège sous l'appât attrayant qui
l'incite. Il ne tire aucun profit des rudes leçons de l'expérience ; les
faisans d'un parc viendront se faire tuer jusqu'au dernier sur le marc
de raisin que le paysan aura répandu dans sa vigne, tandis que la
perdrix n'y sera prise qu'une fois,,et encore?

------------------------------------------------------------------------

LE FAISAN. 201

Il a si peu de discernement que le moindre: brouillard suffit pour lui
faire oublier le chemin de ses pénates ; et puis la richesse de son
habit lui inspire des délicatesses de petite maîtresse ; s'il pleut, si
le tapis de feuilles est humide, monsieur craindra de se mouiller les
pattes, il ira chercher un asile plus confortable au faîte d'un chêne,
où il se laissera fusiller sans chercher à changer de retraite.

Le soir, c'est pis encore ; il semble qu'il suppose que ses ennemis,
comme les infidèles de l'Écriture, ont des oreilles pour ne pas
entendre, des yeux pour ne pas voir ; ses cris répétés leur indiquent le
chemin de sa chambre à coucher et il ne s'est jamais douté que son corps
est loin d'être transparent, qu'une masse opaque se détachant sur le
clair-obscur, offre à tous venants un merveilleux point de mire.

Quoi qu'il en soit de l'avenir, nous avons le droit d'être satisfaits du
présent ; non seulement le nombre des faisanderies s'est accru et
s'accroît tous les jours, mais les pauvres ont largement profité de la
surabondance de biens des riches ; le trop plein des bois des grands
éleveurs, se répandant aux alentours, a ménagé, aux plus modestes
carnassières, la connaissance de ce royal gibier, en quelque jour de
chance.

------------------------------------------------------------------------

202 LA VIE A LA CAMPAGNE.

Ce serait le cas de se montrer reconnaissant, non pas envers les auteurs
involontaires de ces libéralités, — le coeur humain n'est pas si
prodigue, — mais envers l'espèce du faisan ellemême, en n'usant d'elle
qu'avec prudence et modération, c'est-à-dire en ne tirant pas de poules
à l'arrière-saison. L'intérêt général le voudrait ; malheureusement, il
est une voix qui parle bien plus haut, celle d'une sotte envie. On fait
feu sur cette poule, moins pour la tuer que dans la crainte qu'un autre
ne la tue ! Parmi les causes de destruction du faisan, j'avais oublié
d'énumérer celle-là, de toutes, peut-être, la plus active.

------------------------------------------------------------------------

LE LAPIN

Connaissez-vous un gibier plus aimable que le lapin ? Pour mon compte,
je n'en sais pas qui lui aille à la griffe. Sans doute, avec son habit
gris de lin, et bien qu'il arbore très crânement, quoiqu'à rebours, son
blanc panache, il n'arrive pas au dehors aristocratique du faisan vêtu
de pourpre et d'or ; il n'a pas davantage la superbe noblesse du
chevreuil ; il ne peut pas, comme la bécasse, se targuer de ce beau
titre d'étranger pour lequel les carniers, comme les salons, montrent
tant de faiblesse; mais, si le ciel lui a refusé ces avantages et ces
charmes, s'il l'a classé au dernier rang de la hiérarchie cynégétique,
il n'en possède pas moins, à notre point de vue, bien entendu — le seul
auquel il faut juger les lapins comme les hommes — une supériorité
inestimable, celle d'être toujours présent à l'appel, de*ne jamais trop
faire le renchéri, lorsqu'il s'agit de sauver de la bredouille un pauvre
diable de chasseur sur lequel le guignon s'est acharné.

Et que -d'heures charmantes tous nous lui devons, soit que le quêtant au
chien d'arrêt, il

------------------------------------------------------------------------

204 LA VIE A LA CAMPAGNE.

jaillisse de la broussaille, file comme une fusée à travers les méandres
de la bruyère, en soulevant, derrière lui, la rosée en poussière
diamantée, ne se montrant que pour se dérober, se jetant à gauche quand
on l'attend à droite et trompant enfin l'adresse des plus expérimentés ;
soit que, promené par deux bassets, ce bohème amoureux du grand air,
toujours flânant, toujours musant, même lorsque sa peau risque tant
d'aller grossir le pécule de quelque cuisinière, il s'approche,
s'écarte, revient, s'éloigne encore,, multipliant les émotions de celui
qui le guette ; soit qu'enfin, les battues, le furetage à blanc, en
fassent le perpétuel objectif d'une incessante fusillade.

Consultez nos confrères, il n'en sera pas un qui ne vous réponde que si
le lapin n'existait pasr il faudrait tout de suite l'inventer, et
nécessairement, en raison de l'estime qu'ils professent pour ce
prolétaire de la gent léporine, le monde n'en contiendra jamais trop à
leur gré.

Malheureusement cet enthousiasme est loin d'être partagé par les
cultivateurs ; donnez-leur la parole et vous entendrez une autre
antienne. Le lapin deviendra un fléau, une peste ; il constituera le
plus redoutable de tous les périls sociaux de notre époque, qui pourtant
n'en manque

------------------------------------------------------------------------

LE LAPIN. 20o

guère. S'il faut les croire, non content de nous affamer, il mine le sol
et prépare un cataclysme, ce n'est plus sur un volcan que nous dansons
comme jadis, c'est sur un gigantesque terrier, et nous devrons nous
attendre à voir, avant peu, la France dépeuplée, devenir une garenne de
28,000 lieues carrées ! Pour épargner à notre patrie ce dénouement par
trop cruel, l'un réclame la liberté du panneautage ; un autre — il est
orfèvre celui-là — voudrait voir concéder à tout venant le droit de
courir sus, même sur le terrain d'autrui, à ce perturbateur de la paix
publique ; un troisième, plus Adèle au tempérament national, penche
visiblement pour l'intervention gouvernementale ; il ne lui déplairait
pas de voir les gendarmes chargés d'appréhender Jean lapin au collet.
Lisant à peu près tous les réquisitoires que ces lapinophages épanchent
dans les revues de la spécialité agricole, je puis vous garantir qu ils
eussent unanimement applaudi à ce delenda est Carlhago prudhommesque,
d'un haut dignitaire de eaux et forêts disant àNapoléon-III : « Sire,
ordonnez la destruction des lapins, ce sera le plus grand acte du règne
de Votre Majesté. »

De mon temps, c'est-à-dire dans celui de ma jeunesse — c'est toujours
par elle que nous da-

------------------------------------------------------------------------

206 LA VIE A LA CAMPAGNE.

tons — il était bien entendu que le juste milieu ne valait pas le
diable. Cependant, plus je vieillis, plus je m'aperçois que c'est
toujours à ce juste milieu que la raison nous ramène, en toutes choses,
même en ce qui concerne les lapins; c'est ainsi qu'un examen attentif
nous démontre que la vérité ne se trouve pas plus dans le camp des
apôtres de cet animal, que dans celui de ses détracteurs à outrance,
mais bien entre les deux.

Cette divergence d'opinions devait, quoi qu'il en soit, se traduire par
des collisions, au moins judiciaires. Depuis une vingtaine d'années,
cette meilleure légume du garde — un beau titre et dont le lapin a le
droit d'être fier — a conquis une place des plus honorables dans le pot-
aufeu de MM. les huissiers; il est devenu le mur mitoyen de la propriété
forestière. On rachèterait le canal de Suez avec l'argent que représente
le papier timbré, noirci en l'honneur des faits et gestes de ce
rongeur ; ce qu'il a motivé d'exploits, de sommations, d'oppositions, de
déboutés, etc., etc., serait aussi difficile à dénombrer que la
postérité de ce type de fécondité, après cent générations. >

Dans le principe, cela allait tout seul. Nous avons exposé, clans le
Traité général des chasses,

------------------------------------------------------------------------

LE LAPIN. 207

comment d'ingénieux novateurs, portant le progrès agricole à ses plus
extrêmes limites, avaient institué, grâce au lapin, l'art de récolter
sans avoir semé. Aujourd'hui, /a pratique de cette fructueuse opération
est devenue un peu plus difficile. Les propriétaires, les locataires des
bois, lesquels n'étaient pas sans reproches, ayant été dûment étrillés,
se sont mis à surveiller leur population lapinière de plus près, à
refréner l'excès de zèle avec lequel celle-ci pratiquait la consigne de
la création, et cela, de façon à ne plus fournir de motifs légitimes de
plaintes aux riverains honnêtes, aux autres, de prétextes pour leurs
petites spéculations. De leur côté, les tribunaux se sont montrés de
moins en moins sensibles à des doléances souvent fondées, plus souvent
encore exagérées, et ils se sont définitivement refusés à admettre que,
par ce fait seul qu'un bois contient des lapins, le propriétaire de ce
bois devient responsable des dommages qu'ils peuvent causer dans les
environs.

Il y a sur ce point plusieurs arrêts de la Cour de cassation — 22 juin
1870, 21 août 1871, 11 août 1874 — dont il nous paraît intéressant pour
nos lecteurs de connaître les dates puisqu'ils fixent la jurisprudence.
Ils établissent que si l'on est passible de dommages, lorsqu'on a

------------------------------------------------------------------------

208 LA VIE A LA CAMPAGNE.

introduit ou attiré les lapins clans son domaine, •en y créant une
garenne, ou lorsqu'on a négligé de réduire, dans les limites du
possible, le nombre de ces animaux qui se trouvent naturellement dans
les bois, cette responsabilité cesse du moment où l'on a procédé à leur
destruction par les moyens dont on dispose, en n'en laissant subsister
que le nombre que le bois peut naturellement contenir.

Cette jurisprudence aura le grand mérite d'apaiser quelque peu la fièvre
de procédure lapinière qui, dans l'Ile-de-France, avait pris des
proportions désobligeantes. Il est clair que désormais les riverains
n'entameront la bataille qu'à bon escient. D'un autre côté, les
propriétaires et les chasseurs, mis en défiance contre la surabondance
des richesses, feront en sorte d'avoir le droit pour eux. Furetage,
défonçage des terriers, au moins en bordure, sont des précautions
essentielles. Qu'ils n'oublient jamais de convier, à leurs destructions,
les intéressés par voie d'affiches, les écrits restent; si plus tard,
ceux-ci s'avisaient que l'opération est incomplète, on aurait une action
reconventionnelle à opposer à leur maladresse; sans compter que le
charme d'un joli tiré de lapins est de nature à désarmer les
dispositions les plus grincheuses. La chasse et

------------------------------------------------------------------------

LE LAPIN. • 209

le table, voilà les plus sûrs pacificateurs du genre humain.

Dans le Traité du lapin de M. de La Rue, l'auteur conseille de ne pas
réserverpour la reproduction, plus de huit à dix lapins par hectare dans
un bois enclavé dans d'autres bois, de trois ou quatre également par
hectare, si ce bois est en bordure. Ce sera encore à cet excellent petit
livre que nous emprunterons notre péroraison, et nous dirons avec lui :
« Souvenez-vous qu'avec les lapins, la sécurité est un péril et la
prudence une sûreté. »

14

------------------------------------------------------------------------

LA LOUTRE

Lorsque la neige couvrant la terre, la loi interdit au chasseur le
parcours du bois et de la plaine, que la gelée ayant solidifié l'étang
et le marécage en a chassé toute sauvagine grosse, moyenne et petite, le
Nemrod convaincu, réduit au lapin pour seul objectif, commence à
s'inquiéter de trouver d'autres aliments au feu qui le consume. S'il
n'était pas trop avare de ses pas et de ses peines, trop enclin à
s'effaroucher de la perspective de quelques bredouilles, nous pourrions
signaler à ses ardeurs oisives, un adversaire dont la poursuite se
trouve précisément favorisée par ces rigueurs hivernales. C'est un
gibier d'élite qu'il y a gloire et profit à abattre : sa mort sauve
d'une destruction certaine des milliers d'êtres utiles ; sa dépouille
fournit au chasseur qui en réalise la conquête, la matière première
d'une casquette sur laquelle l'enthousiasme prononcé que les épiciers
manifestaient jadis pour elle, en l'arborant comme l'étendard de leur
corporation, avait jeté une certaine défaveur, mais qui est des mieux
portées aujourd'hui.

------------------------------------------------------------------------

LA. LOUTRE. 211

"Vous avez déjà deviné que ce gibier, c'est la loutre.

Nous lisions, il y a quelque temps, dans une publication spéciale, une
timide apologie de la loutre. L'auteur ayant obtenu une aimable
familiarité de l'un de ces animaux, devenu son commensal, penche
visiblement à l'incorporer dans la tribu des créatures incomprises qui
commence par la Dame aux Camélias, pour se continuer par le hanneton,
lequel, au dire d'aucuns, ne serait pas plus apprécié suivant ses petits
mérites par nos aveugles contemporains, que l'héroïne d'A. Dumas fils.
Peu s'en faut que dans cet article, nous ne soyons taxés de barbarie,
nous autres, qui nous faisons un devoir, comme un plaisir, de fusiller
le vampire des eaux quand, par hasard, toujours trop rarement à notre
gré, il nous en fournit l'occasion.

Il y a, au fond de cette doctrine, un petit travers auquel il faut se
contenter de sourire. Qu'il soit possible de dresser une loutre à la
pêche, nous sommes loin de le nier; elle est éducable ; mais le loup et
même le renard le sont aussi, et personne n'avait prétendu, jusqu'à
présent; que les exemples de conversions à la'civilisation qu'ils ont
fournis, devaient infirmer la réputation de malfaisance de leurs

------------------------------------------------------------------------

212 LA VIE A LA CAMPAGNE.

espèces et mettre un terme à la guerre légitime dont elles sont l'objet.

Ces sortes d'éducations sont des oeuvres d'assiduités , de patience, que
mèneront à' bonne fin les gens qui n'ont pas de leur temps, de leurs
facultés un autre emploi. C'est corps et âme, c'est coeur et esprit
qu'il faut se vouer à la tâche ardue de façonner cette matière rebelle ;
on n'y réussit qu'à la condition de s'abstraire absolument de tout ce
qui n'est pas elle. Les profits, les agréments d'un tour de force de ce
genre, seront-ils proportionnés aux peines qu'il aura coûtées ? Cela
nous paraît très problématique. Ce qui ne l'est guères, c'est que dans
l'état de désolation de nos eaux, leur repeuplement serait un peu plus
digne des préoccupations d'un esprit sérieux que cette vaine conquête
d'un auxiliaire dont, quoi qu'on en dise, la nécessité ne se fait pas du
tout sentir. En résumé, comme il restera assez d'échantillons de cette
engeance destructive, pour suffire aux besoins et aux délices des
amateurs de paradoxes en action, nous pouvons appliquer au panégyrique
en question cette réplique, assez célèbre, d'un homme d'esprit : Un
monsieur s'attachait devant lui à justifier Robespierre, en prétendant
qu'il était mal jugé.

------------------------------------------------------------------------

LA LOUTRE. 213

— C'est possible, répondit l'autre, mais, heureusement, il a été exécuté !

La légitimité de la sentence que nous rendons contre la loutre, peut
être très facilement démontrée. Il n'y a rien de tel que les chiffres
pour être éloquents ; ils vont vous donner l'idée de ce que vous coûte
l'entretien d'un seul ménage de ces animaux.

A l'état adulte une loutre a besoin d'au moins deux livres de poisson
pour sa subsistance ; en supposant que, dans le premier âge, sa
consommation soit de moitié, soit d'une livre seulement, vous arriverez
à 1,288 kilogrammes pour l'alimentation annuelle du père, de la mère et
de trois petits. Si vous voulez bien remarquer qu'il n'est pas de
gourmet plus friand que cet animal de beaux morceaux, que ce sera
toujours aux plus gros poissons qu'elle s'attaquera de préférence,
qu'elle ne revient pas toujours au carnage sur lequel elle s'est repue,
qu'elle gâche, par conséquent, autant qu'elle consomme, vous
reconnaîtrez, que nous restons certainement, en deçà de la réalité.

Et ce n'est pas tout : comme tous les brigands, même d'un ordre
supérieur, les loups, les renards rendent par-ci par-là, et très
involontairement, des services à la société aux dépens de

------------------------------------------------------------------------

2'_4 LA VIE A LA CAMPAGNE.

laquelle ils vivent; le premier fait, quelquefois, office d'agent de la
salubrité ; il débarrasse les champs des foyers de pestilence que la
nonchalance campagnarde y installe, lorsqu'elle néglige de couvrir de
terre ses charognes ; l'autre prélève un large tribut sur tout le menu
peuple de rongeurs, mulots, taupes, etc. ; tous les deux mangent des
hannetons. Avec la loutre nous n'avons pas un seul de ces bénéfices de
raccroc à espérer ; à part quelques pauvres diables de rats d'eau, à
l'existence desquels nous sommes à peu près indifférents, elle vit
exclusivement à nos dépens ; et, c'est abuser de la rhétorique que d'en
dépenser si peu que ce soit à plaider pour elle les circonstances
atténuantes.

Malheureusement, si juste que soit l'arrêt, il n'est pas toujours
commode de le mettre à exécution. Relaissée dans une anfractuosité de
quelque berge caverneuse, sa catiche, entre les racines d'un vieux
saule, au plus épais des joncs d'un étang, la loutre dort presque
toujours dans son gîte tant que le soleil est sur l'horizon.

Comme tous les carnassiers de nos régions, elle couvre ses déprédations
du voile discret de la nuit. Aussi ses ravages, si considérables qu'ils
soient, laissent peu d'indices accusateurs,

------------------------------------------------------------------------

LA. LOUTRE. 215

et l'on est quelquefois longtemps sans soupçonner sa présence. De loin
en loin, une tête, des débris de poissons, un peu de fiente, —
épreintes, — sur une pierre blanche, donnent à penser qu'elle est
venue ; le plus souvent, ne retrouvant plus le lendemain les mêmes
traces, on se figure qu'elle n'a fait que passer, tandis que, presque
toujours, elle est restée cantonnée sur le même lieu, et que, chaque
nuit, les mystérieuses profondeurs de la rivière continueront d'être le
théâtre des mêmes drames. Ne croyez pas, du reste, que ses exploits se
bornent aux eaux qu'elle habite, toutes les mares, tous les bassins de
son voisinage sont ses tributaires et elle les exploite tour à tour.

Nous vous disions, en commençant, que la période des frimas était, plus
que toute autre, propice à l'utile destruction de cette mangeuse de
poissons. En sa qualité d'amphibie, la loutre hante également l'eau et
la terre ferme ; c'est toujours sur le rivage qu'elle dévore sa proie.
Mais ce n'est guère que lorsque un tapis de neige aura recouvert le
gazon, sur lequel, d'orr dinaire, elle piétine, que vous aurez chance
d'en revoir avec fruit, c'est-à-dire de pouvoir la sui vre jusqu'à
l'endroit où elle est gîtée, ou du moins, jusqu'aux environs do son
trou. En

------------------------------------------------------------------------

210 LA VIE A LA. CAMPAGNE.

outre, par le froid, les eaux sont toujours plus transparentes et plus
limpides, et l'animal est plus facile à tirer.

Bien que nous ayons, dans l'Ouest surtout, de quoi leur fournir de
l'occupation, nous ne possédons guères en France de chiens spécialement
affectés à lâchasse de la loutre, et l'Otterhound de nos voisins n'a été
introduit chez nous qu'à l'état de curiosité. Mais tous les chiens
courants de nos moyennes et petites races, les bassets sustout, goûtent
avidement le sentiment de cet animal, et s'ils sont moins fermes dans la
voie que les griffons écossais, que le pinceau de Landseer a illustrés
dans un de ses plus magnifiques tableaux, ils ne vous en fournissent pas
moins une menée parfaitement suffisante pour faire passer la loutre
lancée sous votre fusil, si vous les avez assez familiarisés avec
l'humide élément pour qu'ils ne craignent pas plus de se mouiller les
oreilles que les pattes.

Tous les cours d'eau ne se prêtent pas à une campagne de ce genre.
Chasser la loutre sur les rives de la Seine, de la Marne et généralement
de toutes les rivières d'une certaine profondeur, c'est contracter un
abonnement avec l'agence des buissons-creux. L'animal plongeant à un ou
deux mètres à son lancer, vous ne sau-

------------------------------------------------------------------------

LA. LOUTRE. 217

riez l'apercevoir ; il gagnera un autre gîte dont vous ne reconnaîtrez
probablement pas la direction ; vous perdrez un temps infini à
rassembler vos chiens et à passer d'un bord à l'autre, dans le bateau
dont vous vous serez pourvu, je le suppose. En admettant que vous
parveniez à retrouver votre bête, comme elle renouvellera toujours cette
manoeuvre, elle finira toujours aussi par vous échapper, car ce sera
miracle si, en piquant sa tête, elle n'échappe point à votre plomb.

Les ruisseaux, les rivières guéables, au moins en certains endroits, les
étangs aux pentes douces, voilà les véritables théâtres d'une chasse à
la loutre, ceux où vous pouvez espérer un agréable dénouement.

------------------------------------------------------------------------

LE RENARD

C'est au printemps qu'il est le plus facile de se débarrasser de ce
redoutable braconnier qui, sans tapage, presque sans bruit, prélève un
peu mieux que la dîme sur le'gibier de nos bois et de nos plaines.

Ce maître brigand a trouvé des avocats : le paradoxe offre tant de
séductions qu'il s'est rencontré des gens pour découvrir des
circonstances atténuantes à son existence de rapines.

Sous prétexte qu'il détruit quelques taupes et pas mal de hannetons, on
nous conseille de le traiter avec quelques ménagements. C'est oublier
qu'il ne se résigne à cette victuaille d'occasion que lorsque les pièces
de résistance lui ont manqué ou bien lorsqu'il les a manquées luimême.
J'ai inventorié pas mal de garde-mangers de renards dans ma vie : j'y ai
trouvé des débris de lièvres, de lapins, des ailes, des plumes d'oies,
de canards, de poulets, de faisans, de perdrix, jusqu'au bras d'une
poupée de peau que la tendre mère avait apportée pour tromper le
désoeuvrement ou la fringale de sa petite famille.

------------------------------------------------------------------------

LE RENARD. 210

Dieu sait les panerées d'insectes qu'il eût fallu pour compenser le
préjudice accusé par ces énormes tas de pièces de conviction.

La finesse du renard est proverbiale. Je n'entends pas poursuivre ma
campagne contre les aphorismes de la sagesse des nations, mais je n'en
soutiendrai pas moins que sa sagacité n'est point supérieure à celle du
loup.

Elzéar Blaze, entre autres, a soutenu que son intelligence distançait
celle de tous les autres animaux, le chien compris ; ce fut lui, je
crois, qui mit •en circulation cette historiette qui le prouvait :

«Un morceau de viande fut jeté à un renard attaché dans une niche, mais
trop loin de lui pour qu'il pût s'en saisir. Après maintes tentatives
infructueuses, la concupiscence lui inspira un trait de génie. Il tourna
la queue à son objectif, et rallongeant sa chaîne de toute la longueur
de son corps, étendant une de ses pattes de derrière, il finit par
amener la friandise à la portée de. sa gueule. »

Blaze était si sujet à abuser de la permission, mettons d'amplifier, qui
est généralement accordée aux chasseurs que j'ai tenu à renouveler
l'expérience tant sur un chien que sur un renardeau que j'élevais à la
brochette : la plus ingrate des éducations. Après des hésitations, le
renard

------------------------------------------------------------------------

220 LA. VIE A LA CAMPAGNE.

se dirigea vers le lopin de viande, tendit sa chaîne, avança le col,
puis la patte, mais la tâche lui semblant décidément impossible, il
rentra piteusement dans son tonneau, où il demeura les yeux fixés sur
l'objet tentateur. Le chien ne fut pas plus inspiré, mais il se montra
un Tantale beaucoup plus naïf : après s'être démené de façon à se rompre
les vertèbres cervicales, il se mit à aboyer avec fureur après l'appât,
lui reprochant probablement dans sa langue de ne pas y mettre de
complaisance.

Ce qui est extraordinaire chez le renard, c'est la prudence; le loup,
qui pourrait en être pris pour le symbole, est un étourdi auprès de lui.
Pour en avoir la mesure, il faut l'observer quand il chemine sous bois,
le nez, les oreilles au vent, interrogeant, scrutant la brise avec toute
l'acuité de ses deux sens ; en même temps, attentif à chacun de ses pas,
ne posant le pied que là où ce pied ne doit rencontrer ni une branche
qui craque, ni un caillou qui bruisse en roulant. Jamais, même pressé
parles chiens, il n'oubliera d'éclairer le sentier où il doit se montrer
à découvert: un oeil du métier est seul en mesure de distinguer dans les
broussailles ce museau pointu qui les écarte avec tant de précautions.
Si le routin est étroit, il le franchira d'un seul

------------------------------------------------------------------------

LE RENARD. 22i

bond, un éclair qui traverse. Si la route est large, il trottine en se
rasant, en s'aplatissant si bien sur le sol que son corps semble
acquérir une longueur démesurée.

Je m'aperçois que les moeurs du renard m'ont un peu trop fait oublier
que nous avons à nous entretenir de sa destruction. Si je vous ai
recommandé l'époque du printemps pour vous débarrasser de cette lèpre,
c'est parce qu'elle marque la période de l'allaitement des petits, et
qu'en jouant quelque méchant tour à ia mère, vous vous êtes d'un coup
délivré de toute la nichée; en second lieu, parce que la nécessité de
pourvoir à la subsistance d'une nombreuse famille, forçant ces animaux à
multiplier leurs allées et venues, vous avez plus de chances de les voir
tomber dans quelque joli guet-apens. Vous avez le choix entre deux
moyens, le poison et les pièges. Le piégeage est un art, je dois vous en
avertir, lequel exige à peu près autant d'études et de pratique que la
musique. Toutes les théories que je vous exposerais ne feraient pas de
vous un virtuose. Si vous tenez cependant à le devenir, je vous engage à
ne point prendre vos instruments — des traquenards — chez les
quincailliers, qui n'en vendent que de pacotille. Allez tout droit chez
le fabricant.

------------------------------------------------------------------------

222 LA VIE A LA CAMPAGNE.

Pour mon compte, je l'avoue, non sans confusion, je donne la préférence
à l'arme expéditive des Borgia ! Je place une pincée de strychnine dans
une incision pratiquée sous l'aile d'un oiseau, je pose le gobe dans une
coulée très fréquentée, et le plus souvent, le lendemain, je retrouve
dans un rayon d'une centaine de pas le convive auquel j'ai ménagé une
digestion trop laborieuse.Pour éviter de douloureux accidents, relevez,
chaque matin, vos appâts avec beaucoup de soin, pour les replacer tous
les soirs. Il vaut mieux se servir d'une taupe que d'un oiseau ; le
renard s'en régale volontiers, et peu de chiens sont tentés de la
ramasser ; enfin, enfouissez profondément et en lieu sûr le cadavre de
votre victime. Il y a des bipèdes pour trouver que le renard est un mets
fort délicat, et en cas d'empoisonnement préalable, la convoitise
pourrait leur devenir malsaine.

Un jour que je rapportais un de ces animaux qui avait été tué au fusil,
un brave garçon nouvellement marié me le demanda pour régaler sa femme,
disait-il ; il était impossible de lésiner en face d'une requête ainsi
justifiée, et je lui abandonnai mon gibier, mais à la condition expresse
qu'il me ferait part du goût qu'il lui aurait trouvé. L'ayant rencontré
quelques jours après, je lui

------------------------------------------------------------------------

LE RENARD. 223

rappelai sa promesse. « Ah! dame,me réponditil, je vous dirai que ça
sent le viau, et pis l'oeu mollet,, et pis un brin la guernouille
itou. » J'espère qu'il y avait dans ce gaillard-là l'étoffe d'un profond
dégustateur.

------------------------------------------------------------------------

LES CORMORANS

L'homme a facilement trouvé des auxiliaires pour assurer sa domination
sur les populations de deux des éléments dont se compose son empire. Si
faible, si mal armé qu'il fût à ses débuts dans ce bas monde, avec
l'aide du chien et du cheval, il parvint à dompter, à faire sa proie des
quadrupèdes les plus puissants comme de ceux dont la course était la
plus rapide. Le faucon se chargea d'aller chercher, de lier pour lui, au
haut des airs, les hôtes ailés qui s'y croyaient à l'abri. En ce qui
concerne le troisième des grands foyers de la vie, il a été infiniment
moins heureux, et aujourd'hui, comme il y a quatre mille ans, il est
réduit à se passer d'intermédiaire et de collaborateur quand il s'agit
de percevoir le tribut que les eaux lui doivent comme le reste du globe.

Il existe cependant un animal qui semblait prédestiné à cette mission,
tant par ses habitudes exclusivement piscivores que par sa force, qui
lui^ permet d'arrêter et de retenir une conquête digne par son volume du
maître qu'il servirait, et encore par la profusion avec laquelle ses trois

------------------------------------------------------------------------

LES CORMORANS. 223

espèces ont été distribuées dans les deux hémisphères : cet animal c'est
la loutre.

Sa conquête aurait facilité et assuré de si gros profits qu'elle a dû
être l'objet de nombreuses tentatives ; jusqu'ici, il ne semble pas
qu'aucune d'elles ait eu un succès sérieux.Quelques traités d'histoire
naturelle aflirment bien qu'en Suède rien n'est plus commun qu'une
loutre apprivoisée, chassant le poisson au commandement de son maître ;
ils fournissent même la recette pour la rendre souple et docile comme un
jeune chien, recette dans laquelle la soupe aux choux joue un rôle
considérable ; mais soit que les loutres françaises ne partagent point
la passion de leurs collègues du Nord pour cette friandise, soit que
nous-mêmes nous n'ayons pas les aptitudes des Suédois pour cette tâche
difficile, si de loin en loin, on trouve chez nous à signaler un exemple
de réduction à moitié satisfaisant, on a immédiatement à leur opposer
des échecs par douzaines. Nous-mêmes nous avons à avouer une défaite
d'autant plus cuisante qu'elle fut accompagnée d'innombrables dentées
dont nos mains ont gardé les traces.

On serait probablement plus heureux en faisant marcher la domestication
de l'animal parallèlement avec son dressage;c'est-à-dire en obtenant

1!)

------------------------------------------------------------------------

.226 • LA VIE A LA CAMPAGNE.

la reproduction à l'état de captivité de plusieurs générations
successivement réduites. Mais les peuples primitifs, sous la pression de
leurs besoins, sont seuls capables des prodiges de patience et de
persévérance qu'exige une oeuvre semblable; nous n'en sommes plus là;
les innombrables engins de pêche que nous possédons, promettront à la
loutre de mourir dans l'indépendance finale.

D'ailleurs, à défaut de celle-ci, nous avons le •cormoran un peu moins
rebelle à la discipline. En Chine, le cormoran est rallié de longue
date, il est le coadjuteur ordinaire du pêcheur chinois ; perché sur
l'avant du bateau, au signal que lui donne son maître en fouettant l'eau
de son aviron, il se précipite et ne revient qu'avec un poisson. En
Angleterre, en Hollande, en France même, il a eu ses jours de gloire. Ce
sont des cormorans qu'il avait fait venir d'Espagne qui arrachent au
mélancolique roi-chasseur son cri de désespoir le plus poignant et le
plus lamentable :

Pas une goutte d'eau en ce maudit Chambord. Pour qu'un cion se noie en
se mirant du bord ; Je veux chasser la mer, je veux pêcher la plaine !

Toutefois, avec nombre d'autres choses, ces oiseaux étaient
singulièrement démodés dans

------------------------------------------------------------------------

LES CORMORANS. , 227

notre pays; pour que npus ayons à nous occuper d'eux, il a fallu qu'un
amateur de curiosités cynégétiques se chargeât de ressusciter la pèche
où ils jouent un rôle, comme fut ressuscitée, il y a quelques vingt ans,
ce que d'Esparron appelait l'art par excellence, la fauconnerie. Il nous
a été donné d'assister à une séance du vol de cormorans qu'un très
aimable inspecteur des forêts, M. de la Rue, qui est aussi un des hommes
les plus éminents de sa spécialité, a péniblement dressés lui-même ;
rarement spectacle nous a autant intéressé. La docilité de ses quatre
élèves est irréprochable ; peut-être même mon pantalon consulté serait-
il de cet avis qu'un peu moins de familiarité leur siérait davantage;
Rien n'est curieux comme de voir ces admirables plongeurs s'élancer,
disparaître pendant si longtemps que pour notre compte, nous avons été
dix fois prêt à parier qu'ils avaient regagné la Hollande, leur patrie,
par la voie sous-marine.

Tout à coup on observe un léger remous à la surface, une tête surgit,
puis le corps bronzé de l'oiseau, et la pantomime à laquelle il se livre
indique immédiatement que la pêche a été bonne.

Cette pantomime n'est point une télégraphie à l'adresse du maître, comme
vous pourriez le

------------------------------------------------------------------------

228 LA VIE A LA CAMPAGNE.

supposer ; elle consiste en mouvements saccadés de la tête et du col;
elle est la conséquence des efforts auxquels le cormoran se livre pour
faire passer sa capture dans une carnassière où il serait difficile de
la lui reprendre, c'est-à-dire dans son estomac. Il paraît que ces
oiseaux ne sont guère moins réfractaires au désintéressement que les
humains ; mais avec eux du moins on a des ressources pour leur imposer
cette belle vertu. Un large anneau dont la base de leur col est garnie
s'oppose à la fois au passage du poisson et à la réalisation de la
vilaine action qu'ils méditent ; il les contraint à la restitution.

Ajoutons encore que la mise en scène était non moins attachante que le
travail des acteurs. L'instituteur des cormorans, qui est un fanatique
de la tradition, l'a respectée dans tous ses détails: voiture empanachée
et engrelottée pour ses oiseaux, costume classique du fauconnier pour
lui-même, rien n'y manque; nous étions en plein dix-septième siècle,
sans mon affreux paletot noisette qui détonnait sur l'ensemble ; et nous
ne saurions trop le remercier de l'agréable matinée que nous lui devons.

------------------------------------------------------------------------

LA PIE

Depuis quelques années l'histoire naturelle est entrée dans une phase
intéressante ; de purement scientifique qu'elle était, elle est devenue
physiologique ; elle s'inquiète moins de laforme, moins du classement
méthodique, plus des moeurs, du caractère, de la physionomie spéciale de
l'être qu'elle étudie. C'est ainsi que l'on est arrivé à essayer de
déterminer plus positivement qu'on ne l'avait fait jusqu'ici, quels sont
les animaux utiles à l'homme et à son agriculture, et quels sont ceux
qui leur sont nuisibles. Les uns et les autres ont trouvé des
accusateurs et des avocats ; réquisitoires et plaidoyers se sont appuyés
d'études le plus souvent ingénieuses, d'observations presque toujours
sincères et sagaces.

Malheureusement la synthèse manque à ces travaux ; l'homme de génie qui,
en se les appropriant, les analysera, les coordonnera, pèsera leur
valeur et prononcera en dernier ressort, n'est pas encore de ce monde ;
en attendant, on continue de plaider. Il n'est pas jusqu'au moi-

------------------------------------------------------------------------

230 LA. VIE A LA. CAMPAGNE.

neau franc qui n'ait ses apologistes, comme il a ses détracteurs.

Ceux-ci le signalent comme le plus implacable des ennemis de la chose
publique ; ils le vouent à l'exécration des générations présentes et
futures ; ils vont jusqu'à proposer de mettre sa tête à prix. Leur
statistique a supputé, grain à grain, le total des hectolitres de
froment qu'un simple pierrot pouvait ou devait, pour eux c'est tout un,
consommer dans son année. Ce total est effrayant. Les déprédations de ce
pillard dan-s les jardins, son goût malavisé pour leurs plus beaux
fruits s'ajoutent à la liste des méfaits qu'on lui reproche. Les amis du
pierrot répondent à leur tour que toutes les malversations de leur
client ont été constatées à l'aide d'une loupe ; que les dommages qu'il
cause aux moissons sont circonscrits dans la période fort courte où le
grain mûr reste sur pied, et ne s'étendent jamais au loin, puisque le
moineau franc ne s'éloigne que fort peu des habitations ; ils allèguent
que lorsque cet oiseau va picorer dans les greniers, c'est bien moins
lui qu'il en faut accuser que le propriétaire qui a négligé de fermer la
fenêtre ou de boucher les crevasses de la muraille ; ils terminent enfin
par l'argument décisif de tous les fanatiques de la gent emplumée : si le

------------------------------------------------------------------------

LA.PIE. 231

passereau glaue par-ci par-là quelques cerises et quelques pois verts,
s'il ramasse quelques grains de blé, il détruit assez d'insectes pour
compenser le mal qu'il a causé, et le jardinier est un ingrat !

Un autre accusé attendant un arrêt définitif, c'est la pie. Elle gobe
les oeufs dans les nids, croque au besoin les oisillons, pousse ses
visées jusqu'aux perdreaux, jusqu'aux cailleteaux à la traîne ; il n'y
aurait point pour elle de châtiments assez horribles, s'il n'était pas
constaté que les scarabées, les chenilles, les vermisseaux forment le
fond de sa cuisine. Malheureusement pour elle, il n'y a plus de chance
d'appel et de sursis* en ce qui la concerne, la question me paraît avoir
été tranchée à la façon d'Alexandre.

J'ai découvert ces jours-ci que la pie était passée valeur cornmerciale
ayant cours sur la place ; et cet honneur est un sinistre présage : son
heure est proche, comme celle, hélas ! de la perdrix, du lièvre et de
tant d'autres créatures autrement estimables.

11 y a quelques jours, en traversant le marché, j'aperçus un énorme tas
de ces oiseaux; il y en avait là plusieurs centaines, tous uniformément
dépouillés de leur queue et des grandes plumes de leurs ailes. Ce
singulier assortiment piqua ma

------------------------------------------------------------------------

232 LA VIE A LA CAMPAGNE.

curiosité, .j'interrogeai le négociant. Il m'apprit que, pour être de
date récente, son commerce n'en était pas moins^fort actif. Il payait
chaque pie dix sols. La plumasserie lui enlevait en gros toutes les
longues pennes, d'un noir vert à reflets si miroitants. Quant aux
oiseaux, il les vendait à certaines catégories de restaurateurs, chez
lesquels, par la toute-puissance du baptêmer elles devenaient grives et
étaient dégustées comme telles. Je manifestai quelques doutes,.
j'exprimai ma surprise qu'il se trouvât des consommateurs assez naïfs
pour se prêter à une usurpation si mal justifiée; mais monhomme me ferma
la bouche par un argument péremptoire.

— Ah ! monsieur, me dit-il, ça n'est pourtant pas étonnant, ces oiseaux-
là, c'est si malin.

Au fait, il avait raison : ces pies poursuivent tout simplement la
tradition de leur grand'mère la pie voleuse.

------------------------------------------------------------------------

LA VACHE ARTIFICIELLE

Quoique de premier ordre et plus féconde qu'aucune autre en émotions et
en surprises, la chasse au canard est restée longtemps l'apanage presque
exclusif d'une certaine catégorie de disciples de saint Hubert, moitié
chasseurs et moitié tâcherons, enthousiastes des beaux coups de fusils,
mais plus sensibles encore aux charmes des pièces de cinq francs qui en
représentent la traduction définitive ; ils en avaient fait une
profession qui peut être comparée à celle des chasseurs de chamois,
parce que, si l'on en vit quelquefois, on en meurt toujours.

Patauger des journées entières dans des. eaux glaciales, disputer ses
bottes aux étreintes de la vase, grelotter dans un bateau, respirer
toute une nuit l'atmosphère humide d'une hutte ou d'un gabion, risquer
la fluxion de poitrine aux affûts à la belle étoile, etc., etc. ; ces
divers corollaires du sport aquatique, ne convenant pas à .tous les
tempéraments, devaient nécessairement circonscrire lo nombre de ses
fidèles.

------------------------------------------------------------------------

234 LA VIE A LA CAMPAGNE.

Quelques propriétaires d'étangs, les riverains des grands cours d'eau et
les sportsmen du littoral, étaient seuls, à faire une menue concurrence
aux braves gens dont nous venons de parler ; mais la mode s'en môle, et
la sauvagine n'a qu'à bien se tenir; la passion s'ensuivra, car je ne
sais rien qui la stimule davantage que la poursuite de ce gibier
récalcitrant. Cette année, quelques amateurs d'élite, dédaignant les
modestes tueries des eaux intérieures, se sont volontairement exilés
dans quelques villages perdus de nos côtes, pour affronter les rudes
épreuves du métier de huttier, et l'un des gentlemen qui ont si
violemment rompu avec leurs habitudes mondaines, annonçait l'autre jour
à un journal spécial qu'il en était à son trois cent quatre-vingt-
deuxième canard de la saison ; comme de juste, il ne regrettait pas les
joies élégantes qu'il avait abdiquées pour réaliser ces hécatombes.

Il est heureusement, contre la sauvagine, des modes de chasse moins
héroïques, moins périlleux que la hutte et le gabion. En raison de la
prudence caractéristique de ce gibier, de la méfiance avec laquelle,
décrivant de larges cercles concentriques dans les airs, il reconnaît
minutieusement les eaux où il veut s'abattre,

------------------------------------------------------------------------

LA. VACHE ARTIFICIELLE. 23b

de l'entêtement avec lequel il se tient loin des bords, de sa
promptitude à se mettre à l'essor à la moindre alarme, il n'en est pas
pour avoir autant stimulé le génie de la cynégétique, et pour lui avoir
inspiré plus d'inventions toujours ingénieuses, quelquefois originales.

Nous ne parlerons que pour mémoire du procédé légèrement fallacieux,
néanmoins très sérieusement décrit par quelques auteurs, qui le
prétendent en usage dans l'Amérique du Sud, et qui consiste à se mettre
à l'eau coiffé d'une citrouille évidée, à nager sur les oiseaux, à les
saisir par les pattes, et à les accrocher les uns après les autres à sa
ceinture ! Il ne nous paraîtrait à sa place que dans les aventures du
fameux baron de Miinchausen. La chasse au badinage, beaucoup plus
authentique, exposée par M. le comte de Reculot, dans les premières
années de l'ancien Journal des Chasseurs, et que nous avons nous-même
expérimenté avec succès, est une curiosité également très étonnante et
que nous vous raconterons peut-être un de ces jours.

Dans les environs de Bar-sur-Seine, sur les bords de l'Armance, petite
rivière dont les eaux ne gèlent jamais et coulent au milieu d'un plateau
couvert de prairies, on approche les

------------------------------------------------------------------------

236 . .LA VIE A LA CAMPAGNE.

canards à l'aide de huttes roulantes, construites d'un treillis d'osier
enduit de terre, qui ressemblent à des ruches gigantesques, et se
meuvent sur deux rouleaux reliés à des traverses, sur lesquelles le
chasseur pose ses pieds. En sa qualité de torrent, l'Armance est presque
toujours débordée lorsque vient l'hiver, et ses eaux ont recouvert les
prairies de son littoral ; lorsqu'elles gèlent, un homme s'enferme dans
sa maison portative, la fait rouler sur la glace à l'aide d'un croc et
va se placer le long du chenal, toujours libre, vis-à-vis de quelque
remous, ou il attend que les canards qui descendent le courant, soient
réunis en assez grand nombre pour avoir droit au coup de canardière.

Tandis qu'en Bourgogne et dans le Midi, on poursuit la sauvagine dans
des bateaux très bas de bords et fort légers que l'on appelle
fourquettes et négues-fol, les Landais la traquent à l'aide de leurs
chevaux demi-sauvages et parviennent à tromper sa méfiance en s'abritant
derrière ces auxiliaires.

La chasse à la vache artificielle, dérive évidemment de ce dernier
procédé. Elle exploite la réputation d'innocence dont les ruminants en
générale et les vaches en particulier, jouissent chez les palmipèdes
pour déjouer la pru-

------------------------------------------------------------------------

LA VACHE ARTIFICIELLE. 237

dence de ceux-ci ; elle consiste à s'affubler d'une demi-peau de vache
montée sur une carcasse en fil de fer ou en osier, pour arriver à portée
des bandes de canards ou d'oies sauvages. Le déguisement ne servirait à
rien si on ne possédait pas la manière de s'en servir ; ce n'est pas
assez que d'entrer dans cette peau de quadrupède, il faut encore se
comporter en vache de bonne compagnie.

Lorsqu'on a aperçu une troupe d'oiseaux d'eau dans les prairies, on
avance vers elle à pas mesurés et d'un air aussi grave que la
circonstance le comporte, en lui présentant toujours le flanc et en
décrivant des courbes qui vont en se rapprochant de plus en plus des
objectifs de la manoeuvre. Si ceux-ci, dressant la tète, indiquent
qu'ils sont à l'éveil, on s'arrête et, pour occuper ses loisirs , on a
le droit de faire semblant de paître. Aussitôt que, rassurés par cette
éclatante manifestation de l'individualité soupçonnée, ils ont repris
leur tranquillité et leurs ébats, on recommencera la marche oblique,
jusqu'à ce qu'elle ait conduit le chasseur assez près des oiseaux pour
que l'on puisse les fusiller à son aise.

Cette chasse est extrêmement productive ; je comprends toutefois que
l'on éprouve une certaine répugnance pour cette mascarade ; mais

------------------------------------------------------------------------

238 LA VIE A LA CAMPAGNE.

peut-être faut-il ranger ce scrupule au nombre des préjugés que le
progrès nous enjoint de fouler dédaigneusement sous nos pieds.
D'ailleurs, comme vous ne céderez probablement jamais à la tentation de
traverser la ville avec cet habit d'un nouveau modèle, vous ne serez
ridicule qu'à vos propres yeux, ce qui veut dire que vous ne cesserez
pas de vous trouver charmant. Cependant, il est loyal de vous prévenir
que la chasse à la vache peut avoir des corollaires désobligeants. Un
Monsieur de notre connaissance, alléché par les fabuleux abattis qu'un
de ses voisins réalisait de cette façon, acheta, moyennant quelques
louis, le plus beau costume de vache qui soit sorti des ateliers de
Monceau et Blanchard, qui ont la spécialité de ces sortes de vêtements.
A sa première sortie, il tomba malheureusement dans un troupeau-d'autres
vaches qui, elles, n'étaient pas en carton. Cédèrent-elles à je ne sais
quelle haine instinctive qui les poussait à venger leur ancêtre, sur ce
nouveau Jupiter, ou bien à l'indignation qu'excitait en elle cette
irrévérencieuse parodie? Le monsieur jouait-il son rôle avec tant de
naturel qu'elles virent tout simplement en lui un concurrent sérieux à
la pâture ? Je ne me. permettrai pas d'en décider ; ce qui est 'certain,

------------------------------------------------------------------------

LA VACHE ARTIFICIELLE. 239

c'est qu'elles le poursuivirent avec furie et qu'il ne leur échappa
qu'en abandonnant à leurs cornes le costume sur lequel il avait compté
pour approvisionner sa cuisine pendant tout l'hiver.

Voici une autre histoire, dont le dénouement, pour être d'un ordre moins
prosaïque, n'en est que plus lamentable.

Un brillant officier de chasseurs à cheval était venu passer son
semestre chez son cousin le baron R..., dans une terre que celui-ci
possède dans les environs d'Alençon. Cette villégiature d'hiver eût du
sembler un peu sévère à un jeune homme déjà saturé des ennuis de la
garnison, cependant, il la subissait sans se plaindre. Chasseur
passionné, il consacrait ses journées à poursuivre la sauvagine, dans
les vastes prairies au milieu desquelles l'Orne serpente ; les soirées
passaient plus rapides encore à causer, h faire de la musique avec la
cousine qui, non seulement, elle aussi, était jeune, mais encore
charmante. Bientôt l'officier fut pris d'un tel enthousiasme pour cette
Thébaïde que, le baron lui ayant rappelé un voyage à Paris qu'il avait
projeté en arrivant, il déclina cette ouverture et annonça l'intention
d'achever son semestre au château.

Si flatteuse que fût cette résolution, elle in-

------------------------------------------------------------------------

25-0 LA. VIE A LA. CAMPAGNE.

quiéta M. R...; c'était un malin quadragénaire que sa qualité d'ancien
viveur mettait fort au courant des menus mystères du sentiment. Il lui
sembla remarquer que, de son côté, la baronne avait pris tout à coup un
goût singulier pour la vie des champs, que si elle baillait quand le
cousin n'était pas là, en revanche ses yeux s'émerillonnaient, ses joues
se teintaient de rose lorsqu'il entrait au salon, et puis que sa voix
prenait un accent singulier, lorsque l'officier ayant déposé le butin du
jour à ses pieds, c'està-dire sur la table de la salle à manger, elle le
montrait à son mari en disant, moitié avec triomphe,moitié avec une
nuance de compassion:

— Mais regarde donc tout le gibier qu'Arthur a tué encore aujourd'hui,
mon pauvre Louis?

Le pauvre Louis s'enquit adroitement des habitudes du dangereux cousin,
il apprit qu'il avait choisi pour compagnon de ses expéditions un brave
meunier, le plus grand massacreur de canards qui fût à vingt lieues à la
ronde, et, deux jours après, une belle gelée ayant durci la neige qui
couvrait la terre, il proposa à sa femme une petite promenade à travers
champs.

Ils n'étaient pas arrivés au fond de la vallée que madame R... avait
déjà dit à son mari :

— Si nous allions rencontrer Arthur?

------------------------------------------------------------------------

LA VACHE ARTIFICIELLE. ' 241

— Quelle vraisemblance, répondit celui-ci ; d'où nous sommes, nous
l'aurions déjà aperçu, et je ne vois que deux vaches qui se promènent.

— Oui, et regarde donc, Louis, quelle allure singulière ! Et ces
jambes ! Ah ! mon Dieu ! les drôles de vaches ! Et puis comment a-t-on
pu avoir l'idée -de les mettre aux champs par un temps pareil?

— Cachons-nous derrière cette haie , dit le mari, ces animaux viennent
de notre côté, nous saurons tout à l'heure ce qu'il en est.

Effectivement, arrivés à une vingtaine de pas de cet abri, les deux
pseudo-ruminants se disposaient à faire volte-face, lorsque le baron
ayant appelé Arthur d'une voix de stentor, l'une des deux vaches
s'arrêta brusquement.

— Yenez donc ici, Arthur, poursuivit le mari impitoyable, c'est votre
cousine qui a tenu à être témoin de vos exploits.

Le pauvre officier dut s'exécuter bon gré, mal gré, et, la tête de
carton sous le bras, exhibant le hideux bonnet de coton qu'il avait
coiffé, remorquant son burlesque accroutrement, il lui fallut venir
baiser la main de la jolie châtelaine, qui riait aux éclats.

A peine ai-je besoin d'ajouter que le mari dormit tranquille à dater de
cette entrevue.

46

------------------------------------------------------------------------

LA PECHE

L'ouverture de la pêche tend à devenir pour les Parisiens une de leurs
solennités les plus chères. Ce sport s'implante dans ses goûts avec une
intensité à laquelle nous ne saurions qu'applaudir. Les distractions que
procurent l'innocent goujon, l'ablette sémillante, sont infiniment plus
économiques, plus salutaires pour l'esprit et pour le corps que celles
qui se débitent chez le marchand de vin. Le plus sûr indice de ces
tendances, nous le trouvons dans l'empressement de l'industrie à les
servir ou à. s'en servir. 11 n'est plus de quincaillier qui n'ait entamé
une concurrence dans les règles contre le célèbre Martin-pêcheur de feu
Kresz aîné -r tout le monde s'en mêle ; il n'est pas jusqu'à tel grand
magasin de nouveautés qui ne se soit avisé de s'adjoindre cette
spécialité. Il a, dit-on, débité ses cannes à pêche par milliers ; Dieu
veuille que ce succès rie; lui tourne pas la tête ; qu'il ne cède pas à
la tentation de compléter l'assortiment en donnant dans ses rayons, au-
dessous de la soie à la mode, une place à l'amorce par excellence,

------------------------------------------------------------------------

LA. PECEE. 243

à la pierre angulaire de la friture, à l'asticot, puisqu'il faut
l'appeler par son nom.

Cependant nous restons loin de l'enthousiasme des Marseillais pour
l'hameçon ; là-has, où la ferveur des fidèles est stimulée par la
perspective d'une bouillabaisse, c'est un culte universel. Il me
souvient qu'un dimanche, me promenant en bateau dans cette admirable
golfe qui s'étend de la pointe du vieux port jusqu'au cap qui termine la
côte de Montredon, j'avais entrepris le dénombrement des descendants des
Phocéens que nous apercevions immobiles, la ligne à la main, sur les
roches, et sous un soleil chauffant à une quarantaine de degrés. Arrivé
à dix-sept cents, je me demandai grâce à moi-môme ; l'épouvante
commençait à me gagner.

Le 15 juin, les bords de la Seine présentent un spectacle du même
genre ; dès cinq heures du matin, les deux rives, les îlots du fleuve au
dehors de la ville, les quais, les bateaux, les trains de bois dans
l'intérieur sont envahis par une foule bigarrée ; aux bouches d'égoùt,
les amateurs s'accumulent, ils deviennent multitude , ce sont les bonnes
places ; il est de hauts grades et de beaux emplois convoités avec moins
de concupiscence. Tout ce jalonnement numain dans l'attitude
d'ordonnance : la canne horizon-

------------------------------------------------------------------------

244 LA. VIE A LA CAMPAGNE.

•taie, a les yeux fixés sur la plume qui court en ondulant dans les
remous. A chacun de ses mouvements, l'anxiété se traduit sur la
physionomie de ces disciples de saint Pierre ; on les voit ferrer d'une
main impatiente. Il est clair que dans les rêves du sommeil fiévreux qui
a préludé à ce grand jour, chacun d'eux a entrevu le brochet de quinze
livres dont les journaux annonceront invariablement la capture le
lendemain, et se croit prédestiné à en devenir l'heureux vainqueur.

Ce que cette petite armée a de plus remarquable, c'est sa taciturnité. A
la pêche, la véhémence delà passion se traduit par le mutisme et par.
l'immobilité ; c'est là surtout que le silence est d'or. C'est à peine
si de loin en loin quelques sceptiques moins amoureux du poisson que du
grand air, de l'eau qui court, de la saulaie qui verdoyé, se risquent à
troubler par leurs chants, par leurs rires, le recueillement général; il
faut entendre alors l'accent avec lequel les voisins leur prodiguent
l'épithète écrasante de pêchaillons.

Ce sont ces indignes qui conservent religieusement la tradition des
bonnes farces, et les ouvertures, chasse ou pêche, leur servent toujours
de prétexte pour les ressusciter : chez les chasseurs, elles consistent
à faire fusiller par quelque

------------------------------------------------------------------------

.LA PÈCnE. 245

néophyte une peau de lapin rembourrée de foin; au bord de l'eau, on
accroche toutes sortes de vilenies à la ligne du débutant. C'est vieux
comme une pièce de Molière, et le succès n'en est pas moins immortel.
C'est ainsi qu'un jour j'étais témoin de la stupéfaction d'un bon jeune
homme qui avait extrait, non sans émotion, de la Marne, un admirable
hareng saur. Quand il eut constaté l'état civil de son butin, il le jeta
sur l'herbe, en adressant aux mauvais plaisants cette dédaigneuse
apostrophe :

— Faut-il que vous soyez assez simples pour vous être figuré que
j'ignorais que ce n'est que dansJ'Dcéan que l'on pêche le hareng saur.

------------------------------------------------------------------------

PECHE A LA LIGiNE

Saint Pierre, le patron des pêcheurs, se montre quelquefois comme celui
de la chasse, dispose à tenir rigueur à ses fidèles. En 1877, il leur
avait, il est vrai, ménagé pour le jour de l'ouverture, des eaux
parfaitement troubles, condition essentielle au succès de bien d'autres
pêches que de la pêche du poisson ; mais il a aussi tempéré leur zèle
par tant et de si vigoureuses ondées, que les plus courageux n'ont pas
persévéré dans le petit travail dont la frétillante ablette et le goujon
aux écailles azurées devaient être le prix.

Si nous parlons un peu légèrement de leur déconvenue, nous ne le
regrettons pas moins très sérieusement. Nous ne sommes pas de ceux qui
placent la pêche au plus bas degré de ce que M. Eugène Ghapus appelait
l'échelle sportique ! C'est un plaisir de petites gens, soit, c'est
précisément pour cela qu'elle nous intéresse. Les riches trouvent
toujours des récréations de supplément ; celles du pauvre lui sont si
chichement mesurées que nous avons le devoir de nous mon-

------------------------------------------------------------------------

PECHE A. LA LIGNE. 247

trer jaloux des seules qu'il peut se procurer. Et puis, c'est surtout
ici que l'éclectisme est de rigueur.

Une grande comédienne qui se targuait de gastronomie, mademoiselle Mars,
connaissait la -valeur des oppositions en toutes choses ; elle disait un
jour à son cuisinier devant sa camarade, mademoiselle Dupont : — Chef,
faites-moi donc un de ces petits plats canailles comme j'en mange
quelquefois, chez cette bonne Dupont, il n'y a qu'eux pour me remettre
en appétit. — Adorez les courses, la chasse si bon vous semble, mais no
dédaignez point la pêche, voilà le résumé de notre opinion sur la question.

Moins bruyante, moins mouvementée, la pêche a l'avantage de se
circonscrire dans le plus agréable, dans le plus délicieux de tous les
théâtres. La plaine et les bois, la montagne et les vallées ont leurs
charmes spéciaux, mais qui ne sauraient l'emporter sur ceux de cette
belle rivière aux ■eaux étincelantes,. serpentant doucement entre des
rives toujours vertes, toujours fleuries, dans un double encadrement de
saulaies grisâtres, d'aunes aux feuilles sombres que dominent, çà «t là,
les flèches verdoyantes des peupliers. Quand le soleil est sur tout
cela, quand ses rayons doucement tamisés par les dômes feuillus font

------------------------------------------------------------------------

248 LA VIE A LA. CAMPAGNE. =»

courir des fusées d'or dans l'ombre des bords, quand la jonchée ondule
au souffle de la brise avec d'harmonieux murmures et que, enfoui dans
les herbes, la ligne à la main, vous contemplez ce tableau, la splendeur
de la mise en scène suffirait à assurer le succès de la pièce.

Nos maîtres, en fait de distractions rustiques, les Anglais, ne
partagent point notre superbe indifférence à l'endroit de la pêche.
Celle de la truite n'est guère moins en honneur chez eux que la chasse
au renard ; elle leur inspire souvent l'abnégation, l'âpreté qui
caractérisent les véritables passions. J'ai retrouvé à l'exposition
canine un gentleman qui fait tous les ans quelques quatre cents lieues
pour s'en aller pêcher des truites dans le département de l'Ain. Je
crois que le monde entier s'abîmerait dans un cataclysme que, si son
ruisseau favori était respecté, sir R... ne s'en montrerait que
médiocrement ému et vous allez en juger :

Un jour, il en explorait les rives en compagnie de l'aubergiste qui
avait l'honneur de l'héberger. Celui-ci s'étant maladroitement rapproché
au moment où le pêcheur donnait la volée à sa ligne, l'hameçon s'engagea
dans la paupière du pauvre diable, non sans y causer de notables
avaries. L'Anglais dégagea froidement l'aiguillon,

------------------------------------------------------------------------

PÈCHE A LA LIGNE. 249

en ajusta l'amorce, et comme l'aubergiste continuait de crier comme un
brûlé : —Aoh ! lui ditil à demi-voix, vous mettrez l'oeil à vous sur le
petite note ; mais vous devez taire vous, pour ne pas effrayer, mon
poisson ! — Et la ligne ayant recommencé son évolution interrompue,
cette exquise sensibilité eut une fort belle truite pour récompense.

Autre exemple du stoïcisme que peut inspirer l'amour de la pêche :

En 1871, je parvenais à pénétrer dans Paris trois jours après l'entrée
des troupes de Versailles, au moment où la lutte redoublait de fureur.
Une voiture nous avait déposés devant la barrière des Bons-bommes. Mon
permis visé, j'obtins l'autorisation de franchir le pont de madriers qui
avait été jeté sur le fossé, et après une première contemplation des
deux lignes de ruines qui s'allongeaient parallèlement devant moi, je
pris sur la droite, je longeai ies fortifications afin de voir de plus
près les dégâts du viaduc du Point-du-Jour. En arrivant au bord de l'eau
j'aperçus assis sur l'herbe verte de la berge un brave homme dont toute
l'attention était concentrée sur le bouchon d'une ligne qu'il tenait à
la main. La quiétude de ce personnage, au milieu d'une aussi effroyable
mise en scène,

------------------------------------------------------------------------

250 LA VIE A LA CAMPAGNE.

était curieuse à observer; je m'approchai et j'entamai la conversation
par la formule consacrée :

— Eh bien ! cela mord-il ?

L'homme haussa imperceptiblement les épaules, et, avec un accent rempli
d'amertume, il me dit :

— Comment diable voulez-vous que ça morde, avec le satané tapage qu'ils
font là-bas !

Ils, c'étaient les batteries de Versailles et de la Commune qui
échangeaient bordées sur bordées !

Avec cet antécédent, vous comprendrez que si, en arrivant sur les bords
du Styx, je vois un de mes compagnons de voyage profiter du passage pour
amorcer les goujons des eaux infernales, je dirai tout simplement : —
C'est un pêcheur ! mais ne perdrai pas mon temps en étonnements
superflus. Le pêcheur réalise de tout point le programme du juste
d'Horace ; rien ne l'émeut, rien ne le trouble, rien, si ce n'est
cependant la rupture du crin qui doit lui ramener son butin.

Dans toutes les inondations, tandis que les uns procèdent au sauvetage
des inondés ou de leurs biens, que d'autres s'apitoyent sur le sort des
victimes, que tous suivent les progrès de la

------------------------------------------------------------------------

PECHE A LA LIGNE. 231

crue avec une curiosité inquiète, il ne manque jamais, sur les rives du
fleuve, de disciples de saint Pierre pour y jeter la ligne avec
l'impassibilité professionnelle, tandis que d'autres, plus inaccessibles
à la terreur, affrontent gaillardement les flots déchaînés, les courants
irrésistibles et les rafales de la tourmente pour s'en aller en bateau
relever un verveux ou donner un coup d'épervier. L'intrépidité de ceux-
ci a quelquefois sa récompense ; quant à ceux-là, il est douteux qu'ils
rapportent de leur expédition autre chose que des rhumes de cerveau.

Quand une crue se manifeste dans une rivière, le poisson, gros ou petit,
se met en mouvement. Sûrement guidé par son instinct, il gagne les rives
où le courant est moins violent, et les remonte à la recherche d'un
abri. A ce moment, les engins dormants, verveux et nasses, s'ils sont
bien placés, réalisent de véritables aubaines, ainsi que l'épervier
quand on le jette à coups perdus. À la suite de cette première crise, le
peuple des eaux se cantonne suivant sa taille et sa force, mais toujours
de façon à être le moins possible entraîné loin de son habitat
ordinaire, par la violence du courant. Les gros poissons ont trouvé leur
refuge tantôt dans les grands fonds vaseux, tantôt dans les cavernes des
ber-

------------------------------------------------------------------------

252 LA VIE A LA CAMPAGNE.

ges ; dans les contrées où la pêche n'est pas intelligemment et
activement surveillée, la trahie ou braye fait des razzias destructives
de ceux qui se sont réfugiés dans ces derniers asiles. Quant au fretin,
il continue de monter, de se répandre sur les. rives avec le flot ; là,
on peut le traquer avec le gile, l'échiquier à recaler et l'épervier.
Quant à la pêche à la ligne, nous le répétons, elle est absolument
illusoire en temps de crue : soit que le trouble qu'il éprouve en se
voyant chassé de sa demeure fasse du tort à son appétit, soit qu'il
trouve largement sa provende sur ces terrains herbeux, riches en
insectes, en vermisseaux, le poisson se montre, en pareil cas,
superlativement dédaigneux de toutes nos amorces.

------------------------------------------------------------------------

LE PROFESSEUR DE PECHE

J'ai connu un pêcheur qui n'était ni un littérateur comme Walter-Scott
qui péchait, commeMaquet qui pêche encore, ni un Rossini, ni un Humphrey
Davy, ni un J. Lafitte, ni un Tulou, ni un Habeneck, ni un Th. Rousseau,
les plus illustres des disciples de saint Pierre ; cependant ce pêcheur,
dans son humble sphère de marchand, n'en fournissait pas moins un
éclatant démenti au proverbe qui place invariablement un imbécile à l'un
des bouts de la ligne.

Cet homme se nommait Kresz aîné. Le premier il avait fait une sérieuse
industrie de ce qui, jusqu'à lui, était à peine un métier, en logeant
dans un magasin splendide les engins de pêche installés autrefois en
plein vent sur les quais ou dans de sordides échoppes. Il faudrait des
pages pour donner une idée de la verve, de la faconde, de l'originalité
que Kresz aîné mettait au service de ses produits.Sa passion très
sincère pour la pêche, son humour, ses saillies, inspiraient une
certaine indulgence pour l'énormité de ses hâbleries.

C'était lui qui prétendait reconnaître à une

------------------------------------------------------------------------

234 LA VIE A LA CAMPAGNE.

certaine saveur de l'eau, l'espèce de poisson du bras de rivière qu'il
s'agissait d'explorer ; lui qui, sur dix lignes posées sur la rive,
déterminait à l'avance celle qui pécherait; prophétie rarement démentie
parce que, d'après ses détracteurs, il avait toujours dans les environs
un compère pour accrocher un poisson à l'hameçon indiqué ; lui, enfin,
qui avait découvert que lorsque la carpe dédaignait l'amorce, ce manque
d'appétit indiquait le besoin d'une purgation, et qui vendait fort cher,
aux amateurs, de grosses fèves cuites avec de la casse ou du séné pour
remédier aux inconvénients de cet état pléthorique des cyprins.

Cumulant la double qualité de négociant et de professeur de pêche à la
ligne, le marchand fournissait des élèves au professeur, le professeur
amenait des clients au marchand, et ce fut ainsi qu^il réalisa le rêve
presque irréalisable de s'enrichir en s'amusant.

Un manque de tact fit cependant pâlir son étoile. Après avoir initié des
grands seigneurs, des banquiers aux mystères de son art, Krescz fut
appelé à exercer son professorat sur les marches du trône ; en 1834,
monseigneur le duc d'Orléans le fit venir à Neuilly pour apprendre de
lui à jeter l'épervier.

------------------------------------------------------------------------

KRESCZ.

L'humeur joviale de Krescz, la vivacité de ses ripostes, eurent un
succès énorme; le fils aîné de Louis-Philippe, et les princes ses
frères,alors fort jeunes, s'amusaient beaucoup des sorties grotesques du
nouveau maître. Lorsque pendant plus d'un mois on eut lancé le filet sur
les pelouses, monseigneur le duc d'Orléans désira voir autre chose que
des marguerites dans ses mailles, il organisa une grande partie de pêche
à laquelle toute la famille royale fut conviée..

Le roi, ia reine et les princesses étaient montés dans une barque qui
suivait à quelque distance celle qui devait remplir le rôle principal
dans l'action et dans laquelle se trouvaient les jeunes gens et leur
professeur. Krescz tenait les .avirons; debout sur la levée, monseigneur
le duc d'Orléans apprêtait son outil ; mais comme toujours, au moment
décisif, le débutant avait perdu la meilleure partie de ses moyens, il
négligeait les précautions les plus essentielles, et Krescz, dont
l'honneur était engagé, maugréait avec sa véhémence ordinaire. Il avait
bien mis des sourdines à son indignation dont les éclats n'arrivaient
pas jusqu'à la barque royale, mais on n'en perdait pas une syllabe dans
l'embarcation des pêcheurs où l'éloquence du professeur produisait son
effet ordinaire.

------------------------------------------------------------------------

256 LA VIE A LA CAMPAGNE.

Au moment où l'on arrivait à un endroit désigné* lorsque le duc
d'Orléans, arrondissant les bras, fit un mouvement en arrière pour
donner l'élan nécessaire à l'outil, une partie du filet se dégagea de
son épaule. Krescz poussa une imprécation terrible quoique contenue ; le
fou rire gagna le prince qui, lâchant l'épervier, le laissa tomber dans
la rivière, où il s'arrondit non pas comme une roue, mais comme un manchon.

— Décidément, monseigneur, s'écria Krescz, empourpré de colère, vous ne
serez jamais plus adroit de vos mains qu'un c de sa queue.

Les princes, grands et petits, se tordaient sur leurs bancs ; mais
l'hilarité ne s'étendit point à la barque royale. Le professeur fut
généreusement récompensé de ses soins, mais on ne lui demanda point de
continuer l'éducation de pêcheur qu'il avait pourtant si brillament
commencée.

------------------------------------------------------------------------

PISCICULTURE

Il faut avouer que si nous sommes des gens de beaucoup d'esprit ; si
nous ne manquons ni de génie dans les arts, ni d'habileté dans
l'industrie, nous sommes infiniment moins forts dans la pratique de ce
qui se rattache à l'économie vulgaire ; mais si les individualités
restent quelquefois au-dessous de leur tâche dans ces sortes de
questions, c'est bien une autre affaire lorsque la communauté exécute ;
le plus souvent un enfant s'en tirerait un peu mieux. Vous avez, je le
suppose, un coin de terre infecté de chiendent, piétiné par les passants
et ravagé par les petits rongeurs, dans lequel il vous semble, qu'en
somme, vous pourriez obtenir une récolte de blé ; si novice que vous
soyez dans les choses agricoles, vous vous garderez bien de semer avant
d'avoir entouré votre emblave, détruit les souris et les mulots, et
extirpé jusqu'au dernier brin de la plante parasite, et ce faisant vous
ferez bien.

L'Etat au contraire qui, nous représentant tous, devrait avoir trente-
six millions de fois autant de bon sens que chacun de nous, admet

17

------------------------------------------------------------------------

258 LA VIE A LA CAMPAGNE.

naïvement que sa qualité le met au-dessus de ces détails préparatoires ;
il s'en dispense et commence par les semailles. Et quelles semailles,
grand Dieu-! dignes de sa toute-puissance; celles dont je veux parler
ont coûté une dizaine de millions, dont le chiendent a eu raison, ni
plus ni moins que du grain de blé que vous auriez confié à votre terre.

Il y a une vingtaine d'années, quelqu'un s'avisa que le gaspillage
insensé de la population de nos rivières en avait amené
l'anéantissement; il le dit en faisant remarquer que ce vide enlevait à
la consommation générale une ressource alimentaire énorme et d'autant
plus précieuse qu'elle est à peu près la seule qui ne coûte ni labours,
ni semailles, ni fumures, ni travaux, ni peine autre que celle de
recueillir. L'observation eût probablement eu le sort des boutades de
ces bilieux qui trouvent que tout n'est pas dans le meilleur des mondes;
mais dans ce moment même, deux braves gens, deux humbles pêcheurs des
Vosges, en traçant les règles de la fécondation artificielle, avaient
facilité la solution du problème. Le gouvernement d'alors céda aux
instances de M. Goste ; des établissements de pisciculture furent créés
à grands frais ; on commença à faire tomber une pluie de truites

------------------------------------------------------------------------

PISCICULTURE. 239

dans tous les bassins, et comme ce même gouvernement donnait le branle à
la mode, le public s'engoua à son tour de cette science originale et
nouvelle; des petits aquariums piscicoles avec cascatelles eurent leur
place dans les salons du meilleur monde ; tout le monde s'en mêla, et
tandis que l'État jetait les millions dans les rivières, nous pouvons
citer tel brave bourgeois qui dépensa une centaine de mille francs pour
faire foisonner les salmonidés dans un ruisseau qui traversait sa
propriété.

Avec un pareil élan, nos eaux eussent dû se trouver repeuplées comme par
enchantement; mais, il y avait ce chiendent dont personne n'avait eu
cure, le chiendent, c'est-à-dire les habitudes de déprédation, le
braconnage nocturne, le dédain de ce genre de propriété, les engins
destructeurs et par-dessus tout les façons de la féodalité industrielle
empestant les rivières qui font tourner leurs roues et leurs hélices,
par les résidus infects et délétères de leurs manipulations. Faute
d'avoir pensé, d'abord, à ce parasitisme mortel et d'avoir commencé par
en débarrasser le champ que l'on voulait rendre fécond, cet accès de
bonne volonté générale s'est dépensé en pure perte, tant d'immenses
sacrifices n'ont pas modifié la situation ; celle de la

------------------------------------------------------------------------

260 LA VIE A LA CAMPAGNE.

population de nos cours d'eau se qualifie toujours par ce mot : néant.

Mais, enfin, il y a des lois, me direz-vous? Des lois! la belle affaire;
des lois que personne n'observe et qu'on ne fait pas beaucoup plus
observer me rappellent ce papier timbré, sur lequel un vivant de la
génération précédente avait libellé un effet de deux mille francs et
qu'il présentait à son créancier en lui disant : « Tenez, vous aviez un
papier qui, tout à l'heure valait dix sous, maintenant il ne vaut plus
rien du tout. »

Est-ce que, même à Paris, le commerce du poisson pendant la période de
la prohibition de la pêche subit jamais la moindre entrave? Est-ce que
cette irrécusable preuve du délit commis ne s'étale pas effrontément
à'cette époque comme à d'autres? Par ce qui se passe dans cette ville,
où l'autorité est à la fois très vigilante et très ferme sur tant de
points, jugez donc de ce que cela doit être dans nos campagnes, où cette
loi dont vous parlez n'a d'autre porte-respect qu'un pauvre diable de
garde champêtre, trop jaloux de son repos pour traquer les voleurs de
poisson, s'ils ont la précaution de ne pas trop abîmer les foins ; s'il
s'agissait d'un litre ou deux de pommes de terre, à la bonne heure.

La première précaution qui eût été à prendre

------------------------------------------------------------------------

PISCICULTURE. 201

(ce n'était pas une petite besogne) consistait à démontrer à nos
populations qu'elles avaient tort de se désintéresser de la pêche ; que
la présence du poisson dans les eaux qui baignent leurs communes est un
bienfait et peut devenir une source sérieuse de richesse. C'est pour
cela, c'est afin que cette vérité leur crevât les yeux, qu'il eût peut-
être été sage de commencer l'oeuvre du repeuplement par des espèces
moins délicates et moins nomades que ne l'est la truite. Quoi qu'il en
soit, il ne nous semble pas que l'État ait à intervenir autrement que
pour modifier la législation et la rendre efficacement protectrice. La
question piscicole des eaux incombe uniquement aux conseils municipaux
et départementaux.

Une création du conseil général y suffit dans le Puy-de-Dôme ; ce
conseil a fondé une école de pisciculture à Ciermont, il n'en a pas
fallu plus pour multiplier en Auvergne des établissements producteurs de
truites, desquels dans son dernier rapport à M. le ministre de la
marine, M. Bouchon-Brandely, constate la prospérité. Nous connaissons un
maire qui, à lui tout seul, a opéré une reconstitution plus terre à
terre et néanmoins fort utile à ses administrés. Sa commune possède une
mare très propice au frayage

------------------------------------------------------------------------

262 LA. VIE A LA CAMPAGNE.

de la carpe ; tous les ans il en fait pêcher l'alevin, il le fait
déposer dans son bout de rivière, devenu rapidement très poissonneux. Ce
n'est certainement pas un trait de génie, et cependant le problème
aurait fait un grand pas si cet intelligent magistrat trouvait beaucoup
d'imitateurs.

Ces réflexions nous ontétéinspiréespar une lettre qui nous a été
adressée, dans laquelle on nous signale la situation lamentable qui est
faite à une rivière de la Charente qu'on appelle la Touvre.

Nous serons forcés de laisser de côté les charmes pittoresques qu'on
nous vante, pour nous préoccuper uniquement d'un privilège, que nos
malheureux ruisseaux du Nord, du Centre, de l'Est ou de l'Ouest, sont
aujourd'hui, hélas ! réduits à envier à la Touvre, celui de nourrir dans
ses ondes cristallines d'assez nombreux échantillons du plus joli et du
plus délicat de nos poissons indigènes, et de représenter par conséquent
les eaux d'élection du pécheur à la ligne. C'était bien beau pour durer
et encore plus humiliant pour les camarades de la Naïade charentaise !
Une fabrique de papier s'est imposée la tâche de réduire la Touvre à une
pratique plus correcte du grand principe de l'égalité, en déchargeant à
bouche en veux-tu, dans son lit, les résidus de chlore et autres
substances aussi

------------------------------------------------------------------------

PISCICULTURE. 263

agréablement odoriférantes et non moins hygiéniques pour le peuple
écaillé, sans parler d'autres immondices plus inavouables, en un mot, en
métamorphosant en sentine la riante rivière aux eaux pures qui se mêlait
élourdiment d'agrémenter la vallée.

La destruction des truites, qui ne peut manquer de se réaliser à brève
échéance, est fâcheuse sans doute ; mais cette infection permanente du
cours d'eau qui fait la fortune du fabricant a des conséquences encore
plus graves ; il est possible que les bipèdes qui commettront
l'imprudence de s'y désaltérer, n'aient pas à se promener le ventre en
l'air comme cela arrive aux poissons, néanmoins il nous paraît
excessivement douteux que cette boisson contribue à les entretenir en
santé. Il est vrai qu'ils ne s'en plaignent que tout bas; mais c'est
uniquement parce que, dans la Charente comme partout, le petit monde des
alentours, vivant de l'usine, n'ose pas trop regimber contre son maître
et seigneur. En vérité ce n'était guère la peine que la nuit du A août
délivrât la France des droits odieux de garenne et de colombier, si
celui de l'empoisonnement des rivières devait s'implanter chez nous à
leur place.

Notre correspondant nous fait l'honneur de

------------------------------------------------------------------------

264 LA. VIE- A LA CAMPAGNE.

nous demander notre avis; nous lui avons répondu que nous ne voyons
qu'un parti à prendre : il consisterait à s'assurer si, par hasard,
Berlin n'ayant pas accaparé tous les juges, il n'en resterait pas
quelques-uns à Angoulême? Une première fois, l'année dernière, les
toxiques ayant été distribués d'une main trop prodigue, le poisson fut
anéanti sur un parcours d'un kilomètre ; ce qu'en contenaient les
réservoirs des pêcheurs établis sur la rive n'eut pas un meilleur sort
que celui des eaux libres : tout périt. Une indemnité fut offerte; les
intéressés eurent le grand tort de l'accepter ; c'était le cas ou jamais
d'en finir avec cet abus, c'est-à-dire de plaider. Il est interdit, sous
des peines sévères, de verser quelques litres de chaux ou quelques
grammes de coque du Levant dans un ruisseau pour en capturer les goujons
sans trop de peine ; la nature de la substance n'atténue point le délit,
non plus que sa répétition constante. Ce ne sont pas seulement les
plaisirs de mon corres pondant que j'ai en vue en lui conseillant une
défense énergique; si, comme il me l'affirme, tous les intérêts des
riverains sont lésés et la santé publique menacée, cette défense est un
devoir social. Dans nos campagnes, où tant de pauvres gens sont réduits
à souffrir et à se taire,

------------------------------------------------------------------------

PISCICULTURE. 263

quoique en murmurant, les hommes que leur situation met à l'abri des
coups de griffes doivent résolument prendre en main la cause commune, et
sans marchander se substituer à leurs voisins, moins favorisés de la
fortune, pour attacher le grelot au cou de Rodilard. On fait ainsi de la
so lidarité, et de la bonne.

Les autorisations de construction d'usines sur les cours d'eau ne sont
jamais accordées que sous la réserve des droits des tiers, à la
condition que ceux-ci n'en éprouveront aucun préjudice; el'(3s sont
toujours révocables ; les riverains intéressés peuvent en poursuivre la
révocation devant les tribunaux administratifs, conseil de préfecture,
conseil d'État, après avoir obtenu réparation de dommage des tribunaux
ordinaires, ou la répression des infractions des règlements qui
concernent les cours d'eau, des tribunaux de police.

Un litige judiciaire n'a rien de bien friand, nous le savons; mais,
puisque la société moderne ne connaît plus d'autre champ clos, il faut
bien en passer par celui-là. Notre correspondant trouvera du reste une
consolation aux ennuis à lui réservés, dans cette conviction que son
papier timbré servira plus efficacement à la reconstitution de ces
salmonidés qu'il a en si

------------------------------------------------------------------------

266 LA VIE A LA CAMPAGNE.

haute estime, que tous les millions prodigués à leur culture. Ce sont
bien plus les installations défectueuses des usines qui ont ruiné nos
rivières que le braconnage ; qu'il obtienne un bon arrêt déterminant où
finit l'usage, où commence l'abus des eaux communes, et les imitateurs
ne manqueront point à l'exemple qu'il aura donné. C'est en cela surtout
qu'il est essentiel de faire sauter le premier mouton.

------------------------------------------------------------------------

PECHERIES MARITIMES

Il est impossible de passer quelques jours sur les côtes de l'Océan ou
de la Manche sans être frappé de la pénurie toujours croissante de nos
pêcheries, et surtout de la parfaite philosophie avec laquelle public et
gouvernement voient graduellement se tarir une des plus précieuses
ressources de l'alimentation générale. La ruine de nos bancs d'huîtres
est un fait absolument accompli. Les journaux annoncent, il est, vrai,
de temps en temps, la découverte de nouveaux gisements beaucoup plus
riches que n'étaient les anciens ; mais soyez bien convaincus que c'est
de leur part pure charité chrétienne, qu'ils n'ont •d'autre but que
d'alléger l'amertume avec laquelle les consommateurs se résignent à
payer une douzaine de mollusques le triple de ce qu'elle coûtait
autrefois ; quand on se renseigne auprès des intéressés sur la réalité
de ces nouveaux trésors, ils sont précisément les seuls qui n'en aient
jamais entendu parler.

Malgré le puissant concours de l'État, les louables tentatives de M.
Coste pour la création de bancs artificiels ont misérablement

------------------------------------------------------------------------

268 LA VIE A LA CAMPAGNE.

échoué dans la rade de Brest, la baie de SaintBrieuc, etc., aussi bien
que dans l'étang de Thau et la Méditerranée. La décadence est si
complète que nos parqueurs sont réduits à s'approvisionner en
Angleterre, en Portugal, et que quelquesuns songent môme à tirer leurs
huîtres d'Amérique. Sous ce rapport, l'ostréiculture est l'unique espoir
qui nous reste ; après tant d'essais infructueux, elle semble entrée
dans une phase plus satisfaisante; elle a déjà fourni de bons résultats
à Arcachon, dans l'île de Ré ; il est devenu probable qu'à force de
tâtonnements, on finira par fixer une méthode de culture de l'huître
assez rationnelle pour se généraliser et nous permettre de réparer la
perte que nous devons à notre avidité imprévoyante.

Pour être moins évident eu ce qui concerne le poisson, le déficit n'en
existe pas moins ; tous les gens du métier que l'on interroge vous
démontrent que la pêche côtière ne rend plus aujourd'hui même la moitié
de ce qu'elle donnait autrefois. Pour si peu qu'on y réfléchisse, on
comprend qu'il ne saurait en être autrement : la facilité et la rapidité
des communications, en centuplant le nombre des débouchés, ont provoqué
une hausse considérable dans les prix, et cette hausse a multiplié le
nombre des pêcheurs

------------------------------------------------------------------------

PECIIERIES MARITIMES. 269

en môme temps qu'elle stimulait leur activité. Ceci..ne serait rien
encore si on avait usé avec sagesse de ce plus fécond de tous les champs
d'oeuvre ; mais il en a été du poisson comme des huîtrières, personne
n'a songé à sauvegarder le lendemain ; sans parler des razzias
destructives des bas fonds, cet engin barbare qu'on appelle le chalut et
qui racle jour et nuit la Manche, anéantissait une douzaine de livres de
frai, ou de jeunes poissons, représentant peut-être cinquante
kilogrammes de poissons adultes par pièce qu'elle ramenait sur le pont
du bateau. Et cette exploitation à merci et miséricorde se poursuit à
l'heure où nous sommes ; elle se perr pétuera d'années en années jusqu'à
ce que nos fonds épuisés se refusent à livrer leur prime au travail le
plus opiniâtre et que, comme l'huître, le poisson arrive à valoir à peu
près son pesant d'or.

Cette indifférence pour les moissons marines de l'avenir tient
essentiellement à l'état collectif dans lequel elles se présentent. La
possession individuelle fut la source du progrès et de la prospérité
agricoles ; la certitude de jouir seul de la récolte devint l'origine du
travail patient et continu, base de la civilisation et de la grandeur
humaines. Le bienfait est inappréciable, il n'en a

------------------------------------------------------------------------

270 LA VIE A LA CAMPAGNE.

pas moins son revers. Les errements égoïstes qui résultèrent de cette
légitime appropriation des fruits par celui qui les avait cultivés, nous
ont rendus très peu aptes à l'usage des biens restés communs ; le plus
souvent nous prétendons nous en servir avec des façons de brigandage
qu'un Apache ne désavouerait pas. C'est le tout que nous ambitionnons ;
nous daignons nous contenter du plus gros morceau, mais ne nous parlez
jamais de conservation ou de semailles, tantnous domine l'appréhension
que notre peine, que notre retenue ne.profite à d'autres qu'à nous-même.

Evidemment, en ce qui concerne les possessions collectives telle que
celle qui nous occupe aujourd'hui, notre éducation est à faire. Est-il
chimérique de rêver que nous saurons un jour user de notre domaine
maritime en bons pères de famille, comme disent les baux de MM. les
notaires? Je ne le pense pas. Avec l'instruction pour levier, des
syndicats de pécheurs, une réglementation simple mais sévère pour
auxiliaires, on finirait par triompher de l'insouciance, de la cupidité
aussi bien que de cette terrible prédominance du moi, qui ont tant
contribué à dépeupler les pêcheries du littoral. Il ne faudrait que le
vouloir, et le moment serait opportun pour y songer. L'aima mater, la
terre,

------------------------------------------------------------------------

PECHERIES MARITIMES. 271

se dérobe ; fatiguée, énervée, épuisée, elle demande grâce ; ce n'est
plus que d'une main avare qu'elle donne le trèfle et la luzerne ; la
vigne va peut-être nous échapper; nous luttons pied à pied pour nous
conserver la pomme-de-terre, et il n'est pas bien sûr que la victoire
soit à nous. Nous sommes encore menacés dans bien d'autres de nos
richesses végétales ; songeons à la mer, à ce merveilleux atelier de
production, où les transformations de la mort et de la vie sont pour
ainsi dire instantanées, dont les eaux, dont les végétations, dont les
sables grouillent d'êtres assimilables, lesquels ont été doués de telles
facultés de multiplication que la science seule parvient à en fixer les
limites ; songeons à la mer, non plus seulement pour en exiger tributs
sur tributs, mais pour la cultiver à son tour comme nous avons cultivé
la terre.

Je vous raconterai pour finir une petite anecdote que je n'ai pas
négligé d'ajouter à mon bagage dans ma dernière excursion sur le
littoral. Ils étaient deux, le mari et la femme, évidemment en voyage de
noces. Nous étions descendus au même hôtel et arrivés précisément à
l'heure du dîner. Le repas terminé, nous nous dirigeâmes encore tous les
trois vers le petit port; j'étais impatient de saluer l'Océan, ma

------------------------------------------------------------------------

272 LA VIE A LA CAMPAGNE.

vieille connaissance. Le jeune homme ne nous avait pas dissimulé qu'il
se faisait une fête de la surprise, de l'admiration que ce spectacle
grandiose exciterait chez sa compagne, qui le voyait pour la première
fois. Arrivés sur la jetée, je restai en arrière par discrétion; si elle
me défendait d'écouter, elle ne m'interdisait pas d'entendre. Ils
marchaient côte à côte, elle appuyée sur lui. Le mari gardait un
religieux silence, ne voulant sans doute pas troubler les impressions
avec lesquelles ce jeune coeur devait se trouver aux prises. Ils
allèrent ainsi jusqu'à l'extrémité de l'estacade ; elle s'accouda sur la
rampe qui la termine, et, enveloppant d'un regard l'immense horizon dont
les lignes d'un bleu sombre commençaient à se confondre, elle s'écria
avec un soupir et un sentiment également profonds : — Mon Dieu, que ça
sent donc les huîtres 1

------------------------------------------------------------------------

L'OSTREICULTURE

Tous les ans, dans les alentours du mois de septembre, on fait espérer
aux Parisiens que le prix des huîtres, .dont ils sont, comme vous le
savez, des amateurs forcenés, va se décider à baisser, et, loin que
cette agréable perspective se réalise, chaque année aussi la valeur de
l'aimable mollusque s'élève de pas mal de centimes.

Ce renchérissement excessif, si nous nous reportons au temps heureux où,
comme l'esprit, le bivalve courait les rues de la grande ville, tient à
plus d'une cause : la première, la moins contestable, il faut la voir
dans la progression continue des facilités de communication ; grâce à
elles, l'huître arrive partout en quantités. Le développement de la
consommation a produit La hausse ; il ne pouvait pas en être autrement.
L'imprévoyance avec laquelle nous avons usé et surtout abusé de nos
bancs représente la seconde de ces causes ; on doit chercher la
troisième <?ans les exigences des braves pêcheurs qui se livrent à la
drague, lesquelles se sont nécessairement accrues en raison de la cherté
des denrées nécessaires à la vie et aussi parce

18

------------------------------------------------------------------------

274 LA VIE A LA CAMPAGNE.

qu'ils ont fini par apprécier la valeur exacte d'une marchandise si
recherchée.

On avait beaucoup compté sur l'ostréiculture pour ramener les huîtres à
leur cours normal ; au temps où les travaux de M. Coste avaient mis la
pisciculture à la mode, nombre de gens croyaient toucher à cet âge d'or
que M. de Bismarck faisait dernièrement entrevoir à ses Prussiens et
dans lequel on n'aura plus qu'un embarras, celui de savoir si on
assaisonnera ou non les mollusques d'un jus de citron ! Malheureusement
il fallut en rabattre beaucoup. Les huitrières d'Arcachon placées dans
des conditions exceptionnellement favorables, donnent, il est vrai, des
résultats merveilleux; maison fut loin d'être aussi heureux au début sur
les côtes de la Bretagne. M" 10 Sarah Félix se trouva forcée de
renoncera cette industrie maritime pour se vouer au rajeunissement de la
chevelure de ses contemporains. Un ostréiculteur plus sérieux, feule
vicomte de Dax, qui fut aussi directeur du journal La chasse illustrée,
m'a bien souvent raconté lés mécomptes, les déceptions qu'il avait
essuyés dans une entreprise de ce genre fondée aux environs de Vannes et
où il laissa une grande partie de sa fortune. L'insuccès fut le même à
Priner, à Tréguier, à Paimpol, etc.

------------------------------------------------------------------------

L'OSTRÉICULTURE. 27S

Je suis loin de vouloir conclure de ces antécédents que l'ostréiculture
doit être considérée comme une pure chimère en dehors de certains
bassins privilégiés; je ne pense pas du tout que les côtes de la
péninsule bretonne, où les bancs naturels sont nombreux, ou l'huître est
d'une qualité vraiment supérieure, soient complètement impropres à la
multiplication artificielle. Je crois, au contraire, qu'en observant
plus judicieusement les moeurs du mollusque,— il a des moeurs.n'en
déplaise ànospréjugés,—en se préoccupant un peu moins de placer son
huîtrière à l'abri des coups de mains des rôdeurs, et davantage de
ménager à ses produits l'espace qui paraît leurôtre nécessaire en
adoptant les tuiles creuses et enduites pour collecteurs comme
àArcachon, les défaites du passé auront plus d'une revanche. ■ Je vous
parlais de moeurs àpropos des huîtres : ce qu'on entend par moeurs peut
surtout être considéré comme étant la formule des lois de reproduction
auxquelles obéissent tous les êtres, c'est-à-dire de leurs amours, et
celles du molusque offrent une particularité assez bizarre. Elles
affectent une pudeur longtemps attribuée à l'éléphant; notre indiscrète
curiosité les fait entrer en révolte ; dans leur pseudo-captivité elles
cessent souvent de se reproduire ; leurs facultés d'engen-

------------------------------------------------------------------------

276 LA VIE A LA CAMPAGNE.

drer, facultés bien puissantes cependant, puisqu'une seule huître peut
fournir un million de naissains, s'oblitèrent dans un parc trop étroit,
elle y devient ce que les gens du métier appellent mule. Ce que j'ai
retenu de mes causeries avec M. de Dax, de mes visites aux théâtres des
anciens établissements bretons, me permettent de croire qu'en raison de
la considération de sûreté ci-dessus signalée, les premières expériences
ont été resser rées dans des bassins trop peu étendus et que cette
condition défavorable a été pour beaucoup dans leurs insuccès.

D'un autre côté, peut-être certaines modifications dans la législation
actuelle contribueraientelles également à relever nos bancs de leur
décadence et à fournir aux huîtrières artificielles des éléments de
prospérité. On croit généralement que la drague des huîtres se poursuit
pendant toute la période des mois marqués d'un r, qui sont ceux ou
l'hygiène nous autorise à les manger ; il n'en est point ainsi. La pêche
n'est permise qu'à des époques déterminées par une commission nommée par
le ministre de la marine ; elle est circonscrite à un certain nombre de
jours ou même d'heures, elle s'exerce sous la surveillance des agents de
l'État. Les pêcheurs anglais ont leurs coudées un peu plus franches.

------------------------------------------------------------------------

L OSTRÉICULTURE. 277

Certains bancs des côtes sud et ouest, ceux de la baie de Portland,
deFalmouth, de Swansea, sont, il est vrai, l'objet d'interdictions
temporaires rigoureusement observées ; mais on laisse aux pêcheurs la
faculté de draguer à leur guise sur les bancs qui ne donnent pas de
naissain. Il est juste d'ajouter que ces pêcheurs se gardent bien de
tuer la poule aux oeufs d'or, comme cela nous arrive trop souvent.
Formés en guilds ou corporations, non-seulement ils profitent de
l'association de leurs capitaux, mais la surveillance intéressée de ces
associés les uns sur les autres nous paraît plus efficace que celle des
avisos de l'État. Quand leurs outils ramènent du brood un naissain,
ilsle détachent soigneusement de son collecteur naturel, pierre ou
débris, et rejettent ce dernier à la mer : quant auxhuîtres
embryonnaires, elles sont livrées aux établissements éducateurs,
nombreux sur les côtes de la GrandeBretagne. Pendant l'été ils savent se
donner la peine de débarrasser les fonds huîtriers ie leur végétations
marines, si nuisibles à la -reproduction du mollusque, eh y promenant le
chalut, etc. On est fondé à admettre que leurs errements valent mieux
que les nôtres, puisque sur ce point nous sommes devenus leurs tributaires.

------------------------------------------------------------------------

CASTRATION DE LA CARPE

Décidément, nous ne pouvons pas lutter avec les Anglais dans l'art de
jouer de cet instrument qu'on appelle l'animal domestique, dans la
science de pétrir, de façonner cette argile docile pour notre plus grand
bénéfice. Notre infériorité sur ce point ne s'atteste pas seulement par
les admirables améliorations de race, presque des créations qui ont été
obtenues par nos voisins d'outre-Manche, on la constate dans les plus
minces détails de l'économie rustique.

On a de tous temps vu paraître sur les marchés de Lyon, un poisson
appartenant évidemment à la famille de la carpe, mais qui, par son corps
plus court, sa tête plus obtuse et plus large, ses lèvres et son dos
plus épais, son ventre plus aplati, différait du type général; ils'en
distinguait encore davantage par l'exquise délicatesse de sa chair ;-on
crut lui devoir un nom spécial, on le baptisa le carpeau. On trouvait
des carpeaux dans le Rhône, la Saône,"les étangs de la Bresse et de la
Dombe ; ils étaient fort rares, ils se vendaient à des prix très élevés.
Il y a de longues années déjà, qu'un savant nommé Latourette découvrit
que le soi-disant carpeau était tout

------------------------------------------------------------------------

CASTRATION DE LA CARPE. 279

simplement une carpe mâle, qu'un accident avait dans sa jeunesse privé
des organes de la reproduction ; il en a conclu que le genre de célibat,
qui a été chanté par Béranger, est aussi favorable au développement de
l'embonpoint et des qualités comestibles chez les poissons que chez les
autres êtres.

Vous croyez peut-être qu'après cette démonstration, les propriétaires se
sont immédiatement mis en mesure de ménager aux hôtes de leurs étangs,
un état civil qui devait doubler leur mérite et leur valeur marchande ?
' Pas du tout, que nous sachions ; on s'est contenté, on se contente
encore de se décharger sur la Providence du soin de faire des carpeaux,
ainsi que de celui de les amener dans les filets ; ce sont les Anglais
qui ont régularisé l'accident.

La castration de la carpe se pratique chez eux sur une assez large
échelle ; l'opération réussit presque toujours, quand elle a lieu à
l'époque du frai, c'est-à-dire quand les ovaires qu'il s'agit d'extraire
sans blesser les intestins et l'artère, sont très apparents. La chair de
la carpe ainsi traitée, acquiert une supériorité si marquée, que nous
n'avons rien de mieux à faire que de reprendre à la Grande-Bretagne la
méthode qu'elle nous a empruntée.

------------------------------------------------------------------------

LE MOULIN A SAUMONS

Au moment de quitter Toulouse, après l'innondation de 1875, je traversai
le fleuve en bateau pour aller prendre le chemin de fer sur sa rive
gauche; arrivé en avance, j'ai une grande heure devant moi. Je la
consacre à aller faire mes adieux à cette farouche Garonne qui a semé
tant de ruines sur le pays que ses eaux ne devraient que féconder. Je
retrouve sur cette rive gauche une machine de pêche que j'avais déjà
observée dans la traversée de Port-Sainte-Marie à Agen et qui me
rappelle le moulin à prières que Dumas père avait vu en Kalmoukie et qui
l'étonnait toujours lorsqu'il en parlait, lui qui ne s'étonnait guère.

Ce moulin à prières consistait en un énorme cylindre, recouvert en
parchemin sur lequel étaient écrites toutes sortes d'o raisons en
caractères asiatiques. Quand le prince des Kalmouks désirait élever son
âme vers le Seigneur, un serviteur tournait une petite manivelle,
faisait roulei ce cylindre de façon à ce que les prières se pré-

------------------------------------------------------------------------

LE MOULIN A SAUMONS. 281

sentassent tour à tour en face de l'autel. Le souverain gagnait le ciel
en échappant à la fatigue de réciter ses patenôtres.

Mon moulin de la Garonne ne mène pas si haut, et ses profits sont de ce
monde, mais il n'en est pas moins fort commode pour les pêcheurs —
pêcheurs de poisson — qui redoutent de prendre de la peine : c'est un
moulin à aloses. Il consiste en deux nappes d'échiquier, ajustées sur
deux cadres formant angles droits qui se relient eux-mêmes à un arbre de
couche. Cette disposition vous donne quelque chose comme une petite roue
de moulin dont quatre filets formeraient les aubes.

A leurs angles, ces filets sont arrangés en forme d'entonnoir et
aboutissent à deux gros tubes creux fabriqués avec des lattes, qui
suivront tous les mouvements rotatoires de la roue.

Voici maintenant comment l'engin fonctionne : il est placé sur un
bateau, amarré lui-même le long de la rive; le courant met l'appareil en
mouvement et chacune des aubes plongeant et se relevant tour à tour
ramène et enlève le poisson malavisé qui est venu donner dans ses
mailles, u'e poisson descend dans l'entonnoir, glisse de là dans le tube
et tombe définitivement sur le plancher de la barque qui pourrait aiùsi

------------------------------------------------------------------------

282 LA VIE A LA CAMPAGNE.

s'emplir, tandis que le pêcheur fume sa pipe mollement étendu sur l'herbe.

Ce merveilleux résultat ne doit pas être très fréquent; bien que je sois
resté une grande demi-heure en contemplation devant l'orifice du tuyau,
la satisfaction d'y voir passer un simple goujon m'a été refusée. On dit
néanmoins cet engin que dans les crues qui ont précédé l'inondation, un
esturgeon pesant cinquante livres était venu donner comme un benêt dans
un de ces pièges. Quoiqu'il en soit," le moulin à aloses m'a paru assez
ingénieux et surtout assez original pour mériter d'être décrit.

------------------------------------------------------------------------

LE CHEVREUIL

Les scènes de carnage auront beau avoir émoussé votre sensibilité à
l'endroit de certaines agonies, votre coeur aura beau subir passivement
l'ascendant que l'estomac s'arroge sur le reste de l'organisme, il est
un gibier que vous ne verrez jamais mourir sans quelque émotion, dont
les convulsions vous arracheront peut-être plus qu'un banal mouvement de
compassion, un regret, le remords du chasseur. Sans doute l'impression
sera fugitive et vite étouffée par la joie que vous cause la vue de la
proie opime que vous avez conquise ; elle aura été assez poignante pour
ressusciter sous la forme d'une vague tristesse lorsque l'enfièvrement
de ce que, il faut bien que vous nie permettiez d'appeler la bataille,
se sera dissipé. — Chaque fois que je tue un chevreuil, nous disait un
vieux Nemrod, je donnerais volontiers cent francs pour lui rendre la vie
que je viens de lui ôter ! —. Peut-être au bout du compte, était-ce avec
l'espoir que le défunt lui fournirait une occasion de recommencer, car
je dois avouer que, malgré sa contrition, il ne la laissait jamais
échapper.

------------------------------------------------------------------------

28i LA VIE A LA. CAMPAGNE.

Lamartine s'était exposé à cette épreuve, et le coeur du chantre
d'Elvire en est sorti contus et meurtri. Comme cela lui est arrivé avec
bien d'autres drames intimes de sa vie, il s'en accuse avec une
éloquente bonne grâce qui suffirait à lui assurer le pardon : « Le
pauvre et charmant animal n'était pas mort. Il me regardait, la tête
couchée sur l'herbe, avec des yeux où nageaient des larmes. Je
n'oublierai jamais ce regard où l'étonnement, la douleur, la mort
inattendue, semblaient donner des profondeurs humaines de sentiment,
aussi intelligibles que des paroles, car l'oeil a son langage, surtout
quand il s'éteint. »

Il est impossible de peindre la scène non seulement plus poétiquement,
mais avec plus de vérité et de concision. Oui, l'oeil a son langage;
celui de l'homme est le seul qui ait reçu la faculté de traduire toute
la gamme des sensations qui peuvent vibrer dans une âme ; celui du
chien, animal réflecteur, a conquis une certaine multiplicité
d'expressions ; chez les autres êtres, la faculté se réduit généralement
au trait dominant . de leurs instincts ; les grandes prunelles encadrées
de velours noir du chevreuil ne savent dire que la douceur et la
tendresse, et c'est précisément là ce qui lui prête, à ce moment su-

------------------------------------------------------------------------

LE CHEVBEU1L. 285

prême, une irrésistible puissance d'émotion.

Il ne reflète point la colère, à peine s'il exprime la douleur ; au
milieu des affres de la mort, ce regard reste suppliant et caressant
comme celui d'une amante éplorée; il en a la fascination, vous ne
sauriez vous en détacher-; en même temps qu'il vous désarme de vos
appétits sanguinaires, il vous pénètre et, à défaut de votre bouche qui
a de bonnes raisons pour être muette, c'est la voix qui est en vous qui
s'écrie : Pourquoi l'avoir traité avec tant de barbarie, ce "vivant
ornement des grands bois, qui n'avait d'autre tort que d'y représenter
la paix et la joie dans les amours fidèles ?

Quand le chevreuil est une chevrette, quand la chevrette porte en elle
l'espoir de sa race, l'atrocité se double d'une éventualité redoutable.
Yoici ce que déclare un dicton forestier :

Qui tue une chevrette pleine Avant minuit a de la peine.

Cet accident arriva dernièrement à un chasseur parisien ; l'autopsie
immédiate avait constaté la présence de deux jumeaux dans le corps de la
victime. Le meurtrier était un coeur de ro.che et un esprit fort: il
avait salué le trépas d'un joyeux hallali, il opposa à la prédiction qu'on

------------------------------------------------------------------------

286 LA VIE A LA. CAMPAGNE.

lui avait rappelée le plus écrasant de ses dédains. Dans le compartiment
de première qui les ramenait à Paris, un de ses camarades revenant au
proverbe, lui déclara qu'à sa place il ne serait pas tranquille.

— Bast ! lui répondit l'autre, ma fortune et mon petit peuple ne sont
pas même enrhumés du cerveau, que veux-tu donc que je redoute? Il y a
bien ma belle-mère qui est dûment condamnée par un arrêt de la Faculté ;
mais tu comprends que, si je suis trop galant homme pour avoir jamais
souhaité la mort de la brave dame, je saurai porter son deuil avec une
certaine force d'âme.

A onze heures et demie, les deux amis se retrouvaient à une soirée à
laquelle tous deux étaient invités.

Ce fut l'homme à la chevrette qui alla au-devant de son compagnon :

— Eh bien ! lui dit-il, elle n'est pas plus riche en raison qu'en rimes
ta fameuse prédiction ; jamais je n'ai eu autant de chance que ce soir ;
j'ai passé sept fois à l'écarté, et la jolie madame X... m'a fait un
accueil si gracieux, si gracieux que, si j'étais fat...

Il fut interrompu par un personnage cravaté de blanc qui traversait le
salon en donnant le

------------------------------------------------------------------------

LE CHEVREUIL. 287

bras à une dame, c'était le médecin de sa famille.

— Laissez-moi vous donner une bonne nouvelle en passant, lui dit celui-
ci, j'ai vu ce soir madame votre belle-mère, elle est sauvée, c'est un
miracle, mais celui-là est incontestable ; avant trois jours elle se
portera comme vous et moi.

Il s'éloigna, et en ce moment la pendule sonna minuit. Le tueur de
biques était resté abasourdi.

— Qu'est-ce qui te prend? lui demanda son compagnon.

— Satanée chevrette! s'écria l'autre avec un accent trop convaincu pour
ne pas être sincère, c'est que c'est vrai pourtant que ça porte malheur I

------------------------------------------------------------------------

LOUPS ET CHIENS

Un savant inspecteur des forêts, M. de la Rue nous a communiqué un fait
extrêment curieux de métissage entre le loup et le chien qui s'est
reproduit, pour la seconde fois depuis deux ans, dans la forêt de
Yillefermoys à une douzaine de lieues de Paris.

Depuis trente ans, les loups sont devenus assez rares dans l'Ile-de-
France; les hivers rigoureux y poussent de loin en loin quelques
représentants de l'espèce, la richesse giboyeuse des massifs les y
retient ; mais sur ces domaines où la surveillance des gardes est loin
d'être aussi chimérique que dans le reste de la France, le bail n'est
jamais bien long, et peu de mois s'éco.ulent d'ordinaire, sans qu'une
balle bien plantée ne signifie son congé à ce locataire interlope en lui
ménageant un logement dans l'autre monde.

Cependant en 1876, une louve était depuis quelque temps déjà installée à
Villefermoys, sans que sa présence eût été signalée. Il est vrai que
cette louve exagérait les traditions de prudence de son espèce ; non-
seulement elle se recelaitavec une rouerie consommée, mais dans ces

------------------------------------------------------------------------

LOUPS ET CHIENS. 289

' bois, grouillant de gros et de moyen gibier, elle résistait
héroïquement à la tentation de la chair fraîche; jamais on n'avait
trouvé de ces abats de chevreuils, de ces débris de faons, de lièvres,
qui disent si clairement aux gens du métier que le carnassier a passé
par là et les rendent attentifs aux pieds qu'ils rencontrent ; les
moutons, les oiesdu voisinageimmédiatdela forêt n'étaient pas moins
scrupuleusement respectés que les fauves. Ce n'était pourtant pas que la
grâce eût converti la louve solitaire au régime des anachorètes, elle
n'avait rien changé à celui de sa race; mais avec cet instinct qui
s'affirme si nettement lorsque ces animaux ont des petits, elle
s'astreignait à n'exercer ses déprédations qu'à une distance assez
considérable de ses demeures. Malheureusement cette louve exemplaire ne
parvint pas à imposer à son coeur la discrète réserve que ses appétits
pratiquaient si strictement. Si loup qu'on soit, il vient toujours une
heure où la solitude semble pesante; cette heure ayant sonné pour notre
ermite, elle chercha d'abord autour d'elle, puis dans tous les couverts
qui lui étaient familiers; elle appela dans le silence des nuits, l'écho
répondit seul à ce cri sinistré; elle dut comprendre que ce serait
vainement qu'elle attendrait l'objet de son incandescence.

19

------------------------------------------------------------------------

290 LA VIE A LA CAMPAGNE.

Qui sait, l'idée qu'elle était, elle-même la dernière survivante de sa
race traversa peut-être sa cervelle, et lui fit prendre la détermination
de ne pas la laisser finir. Toujours est-il que, le loup faisant défaut
aux ardeurs qui la consumaient, elle lui chercha un équivalent.

Il y avait auprès delaforêl un gros chien moitié dogue et moitié terrier
qui avait pour emploi de surveiller et de défendre l'hahitation fort
isolée du sieur Boyer, garde particulier de M. T..., propriétaire du
château des Bouleaux; ce fut sur ce chien, d'un extérieur
médiocrementséduisant — pour nous autres, bien entendu, — que
l'abandonnée jeta son dévolu ; et renversant toutes les traditions,
cherchant son modèle parmi les héros de roman, elleséduisitle terrier et
disparut avec lui.

Quelques jours après le départ de ce chien, M. T..., qui se promenait à
cheval dans Yillefermoys, vit une louve sauter la route à cinquante pas,
et derrière cette louve, lui emboîtant le pas, un animal dans lequel il
reconnut le terrier de son garde. Il poussa son cheval sous bois, il
essaya de les poursuivre, il les perdit bientôt dans le fourré, mais il
rencontra des bûcherons qui lui racontèrent que plusieurs fois déjà ils
avaient aperçu cette louve et le chien de Boyer allant toujours de
compagnie.

------------------------------------------------------------------------

LOUPS ET CHIENS. 291

L'absence du terrier se prolongea pendant une douzaine de jours, après
lesquels, réintégrant la civilisation, il revint au logis ; mais siles
amours ne sont pas plus éternelles dans ce monde étrange que dans le
nôtre, les.brouilles et ruptures n'y sont guère moins orageuses ;
l'infortuné n'avait pas été tout à fait mangé, il est vrai, mais il
avait le corps couvert de traces de coups de griffes et de dentées.

Cependant l'aventure ayant ébruité le secret de l'existence de la louve,
l'amodiataire de Villefermoys, M. le comte de G .., très-jaloux de la
conservation de ses admirables chasses, ordonna des battues pour les
délivrer de cet hôte redoutable. La louve échappa en forçant la ligne
des traqueurs; en revanche, ceux-ci trouvèrent le liteau, qui renfermait
trois petits; l'un d'eux, absolument loup par la forme et par le pelage,
fut conservé par M. le comte de G...; deux autres, chez lesquels le
métissage était nettement accusé par la forme des oreilles ainsi que par
des balzanes aux pattes, ont été donnés au Jardin des Plantes. Le fait
est bizarre, mais il n'est pas sans précédents, comme nous le verrons
tout à l'heure ; sa suite — il a eu la sienne — est bien plus étrange, à
notre gré.

Comme vous venez de le voir, la louve avait

------------------------------------------------------------------------

292 LA VIE A LA CAMPAGNE.

sauvé sa peau; après quelques jours, elle rentra en Yillefermoys, y
reprit ses demeures et ses habitudes, s'efforçant de mériter
l'indulgence en persévérant dans sa modération locale. Cette année,
volage et fidèle tout à la fois, elle est revenue, paraît-il, à son
chien terrier qui, après une fugue de la même durée que l'année
précédente, comme l'année précédente aussi est rentré au logis battu,
pas content, mais probablement tout disposé à recommencer une troisième
fois cette petite excursion dans la société des ennemis mortels de son
espèce, si quelque accident ne vient pas dénouer tragiquement ce petit
roman forestier.

Comme nous le disions tout à l'heure, ce n'est point le premier exemple
du rapprochement dans l'état dénature de la louve et du chien, dont la
possibilité a été contestée par beaucoup d'écrivains et notamment par M.
d'Houdetot:« L'amour, a dit celui-ci, triomphe de tout, hormis de la
haine et de la peur. » La phrase est pleine de sentiment, mais nous
avons des témoignages démontrant que, devant le dieu malin, peur et
haine ne tiennent pas plus que le reste. Une incontestable autorité, M.
le comte d'Esternoles a fournis, et un lieutenant de louveterie du
département de la Sarthe nous écrivait :

------------------------------------------------------------------------

LOUPS ET CHIENS. 293

« Dans une forêt des environs, une louve privée d'époux, a trouvé bon de
se laisser suivre par un fort mâtin du voisinage, et plusieurs petits en
sont advenus. Deux seulement ont survécu, dont une louve-chienne,
laquelle a été prise par nous dans un ancien trou de blaireau. Il y
avait six petits, trois noirs et trois fauves, un .des petits noirs a
été élevé par un de mes amis, il est maintenant un animal tenant
beaucoup plus du chien de Terre-Neuve que du loup. Dans une autre forêt
de la Mayenne, une autre louve, s'est éprise d'un chien couchant noir et
blanc. Ce chien, que son maître croyait perdu, est rentré au logis après
cinq jours d'absence et, quelque temps après, un ouvrier de la forêt
trouva une portée de petits chiens-loups de différentes couleurs. »

En 1864,- un fils du docteur Chenu tua, dans les bois de Lahoussaie-
Crécy un louvard complètement noir, et qu'il aurait pris pour un chien
s'il n'avait eu en vue, en même temps la mère louve et plusieurs autres
louvards dont le pelage était plus foncé que celui des loups ordinaires.
Dans le même mois, la société de chasse de LahoussayeCrécy tua quatre
loups : le loup noir dont nous venons de parler et trois de ses frères
se rapprochant davantage du loup par l'extérieur. La mère seule les
accompagnait; on n'eut aucune connaissance

>—<: r~~— -> •

------------------------------------------------------------------------

2'J4 LA VIE A LA CAMPAGNE.

du père. Il est probable que ce père était un chien de Nangis, que son
maître, cultivateur du pays, qui avait vu passer la louve, tua lui-môme
en tirant au juger sur un animal qui accompagnait celle-ci, et qu'il
avait pris pour son mâle.

Voilà,nous semble-t-il, assez de faits pour justifier l'authenticité de
la curiosité d'histoire naturelle que M. de la Rue veut bien nous
transmettre. Elle étonnera tout le monde, mais, plus que tout le monde,
les personnes qui en pratiquant la chasse du loup, se trouvent
familiarisées avec les moeurs et les habitudes de cet animal.

Nous avons fait, au commencement de ce volume la guerre aux proverbes
fondés sur certains caractères des animaux ; en voici encore un sur
lequel nous avons le droit de gloser. Pour exprimer une intimité poussée
à ses plus extrêmes limites, on dit, de deux individus, ils sont comme
chien et chat ; on dépeindrait bien plus exactement une haine que,
n'étaient les exemples ci-dessus, nous qualifierions d'inextinguible, en
disant, comme loup et chien.

Quelques savants veulent voir dans le second de ces animaux, un dérivé
civilisé de notre grand carnassier. Je n'en sais rien; ce que. je sais
fort bien c'est que celui-ci honore son petil-cousin

------------------------------------------------------------------------

LOUPS ET CHIENS. 295

d'une animosité spéciale, laquelle, se doublant d'un goût déclaré pour
sa chair, ne permet pas au premier de laisser échapper l'occasion de
dîner non pas avec le, mais du second.

Dans les villages forestiers, tout chien qui s'aventure après le coucher
du soleil dans la campagne, tout braque, tout épagneul qui s'attardent
dans les bois sont des chiens parfaitement perdus ; y eût-il des moutons
dans le voisinage, ce sera toujours pour ces chiens isolés que le loup
manifestera ses préférences. Ce qu'il y a d'assez étrange, c'est que ces
mêmes loups traiteront avec une certaine déférence les chiens courants,
surtout si ces chiens appartiennent à une meute qui leur a donné la
chasse, et lors même qu'ils ne seraient pas de taille à leur opposer une
sérieuse résistance. Il m'est souvent arrivé de perdre, en forêt,
plusieurs chiens qui y passaient la nuit, on me les a toujours ramenés
sains et saufs; chiens d'arrêt, je n'en eusse retrouvé que les os.
Pourquoi ce privilège? Probablement parce que le loup se souvient et
compare ; parce qu'il se rappelle les angoisses qu'il a dû à de tels
chiens, parce que son instinct lui dit qu'ils sont toujours accompagnés
et que sa prudence l'emporte sur les suggestions de sa haine et de son
appétit. Ceci rentre parfaitement

------------------------------------------------------------------------

296 LA. VIE A LA CAMPAGNE.

dans la lâcheté caractéristique que l'on prête k cet animal.

Dans l'espèce canine, c'est surtout par la terreur que se traduit
l'antipathie si profonde de ces. deux races Cette terreur, elle est
instinctive, elle est innée ; il n'est nullement besoin d'un acte de
guerre pour'apprendre au chien qu'il est en présence de son mortel
ennemi ; l'odeur du loup, même lorsque c'est pour la première fois
qu'elle frappe son odorat, une odeur particulière, dont son instinct a
la prescience, suffit pour qu'il sache que c'est lui, et en pareil cas,
chez.l'immense majorité de ces animaux, en dehors de quelques races
spéciales, les poils se hérissent, les yeux sont hagards et, tremblants,
ils multiplient les signes de la plus grande épouvante.

Un jour, dans la foret de Perseigne, en Normandie, j'étais sorti, sans
autre arme qu'un fouet, pour faire chasser un lièvre à des chiens
courants^ Dans lin fort d'épines noires, ces chiens lancèrent deux
grands loups qui vinrent sauter la ligne à vingt pas de moi. J'avais à
mes côtés un griffon d'arrêt assez hargneux, effroyablement batailleur
et d'une force musculaire peu commune. Quand il aperçut les deux
fuyards, il bondit sur eux avant que j'eusse le temps de le rappeler. Je
m'étais inquiété trop tôt. Quand le grif-

------------------------------------------------------------------------

LOUPS ET CHIENS. 297

ion se fut rapproché, quand il eut la perception de l'odeur des loups,
il s'arrêta, comme foudroyé,, sur sesjarrets, resta frappé de stupeur
pendant quelques secondes; puis, exécutant une volte, il s'enfuit la
queue entre les jambes, sans paraître plus entendre mes injonctions que
les abois encourageants de la meute qui arrivait comme un tourbillon, et
il regagna le logis, où je le retrouvai au coin du feu et visiblement
très satisfait de sa prudence.

Ce court aperçu de l'inimitié farouche de ces Capulets et de ces
Montaigus suffira à vous donner une idée de ce que la séduction du
Roméo, de Villefermoys peut avoir eu d'original, et pour que vous
compreniez mon regret de n'être pas en mesure de vous en traduire les
péripéties par le menu.

------------------------------------------------------------------------

CHIENS A "PARIS

Les amis de l'homme sont à Paris au nombre de 65,782, ce qui donne
environ un chien pour 28 habitants. Ce chiffre est celui des animaux
payant patente. Mais, en dépit des yeux de lynx du fisc, il existe
plusieurs milliers de réfractaires à l'impôt; ce ne sera donc pas
exagérer que le porter à 70,000 le nombre total des chiens parisiens ;
il constitue une meute des plus respectables.

Quatre arrondissements se détachent des autres par leur richesse en
contribuables de cette catégorie, ce sont : le XVIIP, Clignancourt, la
Chapelle, avec 5,588 chiens ; le XI 0, Saint-Ambroise, la Roquette, qui
en accuse 5,559 ; le Xe Porte-Saint-Denis, Porte-Saint-Martin, 4,956 ;
le IX 0, Chaussée-d'Antin, quartier Saint-Georges, où l'on en trouve
4,300. Les arrondissements les moins largement dotés sous ce rapport
sont le VIP Saint-ïhomas-d'Aqmn, Gros-Caillou, 2,061 ; le Ier, Halles,
Palais-Royal, place Vendôme, 2,115; le IV 0, Saint-Merry, Notre-Dame,
2,155; le XVIe, la Muette, Auteuil, 2,360 chiens. La progression de
l'espèce canine suit, comme on le

------------------------------------------------------------------------

GHIENS A PARIS. 299

voit, le mouvement de la population ; cette règle n'est cependant pas
absolue, et le nombre des chiens est relativement plus considérable dans
certains quartiers pauvres que dans d'autres quartiers plus aisés. C'est
ainsi que l'agglomération presque exclusivement ouvrière de
Clignancourt, la Chapelle, dont la population ne distance celle des
faubourgs Saint-Denis et Saint-Martin que de 2,717 habitants, se
présente avec 430 chiens de plus que ceux-ci.

Où le tableau qui nous fournit ces détails devient intéressant, c'est
dans les distinctions qu'il établit entre les chiens de luxe et les
chiens d'utilité. Je sais bien qu'il ne faut pas s'y fier trop
aveuglément, nombre de chiens de boutique sont des cumulards et tiennent
l'emploi de chiens de chasse ou de fantaisie en même temps que celui que
la déclaration leur attribue ; mais ces indications n'en sont pas moins
exactes dans une certaine mesure.

C'est dans leX° arrondissement, déjà cité, que les chiens dits de luxe
se trouvent en majorité : 4,228 chiens de luxe contre 730 chiens de
garde. Beaucoup de chiens de chasse dans le premier total ; ce quartier
populeux regorge de commerçants passionnés pour les déduicts de
SaintHubert. Un autre arrondissement couvert d'usi-

------------------------------------------------------------------------

300 LA VIE A LA CAMPAGNE.

nés etpeupîé de ménages ouvriers serré de trèsprès, celui-là, c'est le
XI 0, où nous trouvons 4,098 chiens de luxe et 1,471 chiens de garde. En
admettant que les collaborateurs cynégétiques des bourgeois et des
fabricants figurent pour un quart dans le premier effectif, il est clair
que le reste ne doit pas justifier complètement la qualification que la
légalité lui attribue. Il est douteux que le havanais payé mille écus à
une des dernières expositions s'en soit allé demeurer par là. Ces chiens
de luxe sontje luxe du pauvre.

Vient ensuite le XVIII 0, qui se trouve dans les mêmes conditions que le
précédent, 3,891 chiens de luxe et, 1,690 chiens de garde. Le IX 0 a
3,717 animaux de la première catégorie et 583 de la seconde. C'est ici
la terre d'élection du bichon qui, s'il possédait la moindre grandeur
d'âme : tiendrait à honneur de doubler sa capitation, ce qui permettrait
de décharger ses collègues des deux arrondissements précédents.

Le XVIP, les Ternes, Batignolles, dont la population ressemble beaucoup
à celle du IX 0, mais où l'on sacrifie davantage à la chasse, déclare
3,107 chiens de luxe et 882 chiens de garde. Le véritable quartier
nobiliaire de l'espèce canine,, c'est le VIII 0 arrondissement, Champs-
Elysées, Roule, Madeleine ; il est bien peu de ses 2,935

------------------------------------------------------------------------

CHIENS A PARIS. 301

chiens de luxe, lévriers, danois, pointers, setters, havanais et
terriers microscopiques qui n'aient sa petite place dans quelque stud-
book et beaucoup valent leur pesant d'or.

Maintenant, si nous cherchons le quartier où le chien d'utilité
prédomine, nous trouvons d'abord le XXe, Belleville, Charonne, le
PèreLachaise, où l'isolement des habitations et la multiplicité des
chantiers nécessite la présence de gardiens à quatre pattes. Ils y sont
au nombre de 2,300 contre 2,168 chiens de luxe.

Dans le XIIP, la Salpêtrière, la Maison-Blanche, dont la configuration
topographique se rapproche beaucoup de celie-là, 1,770 chiens de garde
contre 842 chiens de luxe. Dans le XV 0, Saint-Lambert, Grenelle, Javel,
mêmes conditions, 1,523 chiens d'utilité et exactement le môme chiffre
de chiens de luxe. Ajoutons encore, pour avoir relevé de cet état tout
ce qui en valait la peine, que ce sont les IV 0 arrondissement, Saint-
Merry, Arsenal ; Ier, Halles, Palais-Royal ; IIe, Caillou, Vivienne,
Mail, qui déclarent le moins de chiens d'utilité, ils n'en ont que 160
contre 1,9*95,. 175 contre 1,940 et 265 contre 1,987 chiens de luxe.

Si nous étions fanatiques de statistiques, nous nous croirions tenus à
finir solennellement

------------------------------------------------------------------------

302 LA. VIE A LA CAMPAGNE.

en vous apprenant qu'à raison de 100 grammes seulement par tête et par
jour, cette armée de chiens ne consomme pas moins de 2,555,000
kilogrammes de pain par année, puis à nous livrer à ce propos à quelques
divagations humanitaires. Nous n'en ferons rien, et pour cause. Nous
entendions un jour le maire du village gourmander un pauvre diable qui
était venu, escorté d'un chien, chercher la miche que lui distribuait le
bureau de bienfaisance :

— Que voulez-vous, répondait l'homme aux observations du magistrat,
quand j'ai partagé ma croûte avec cette bête-là, elle a une manière de
me regarder en mangeant qui fait que mon morceau me semble moins sec.
Vous me donnez du pain : c'est mon chien qui me fournit le fromage. Que
le bon Dieu le bénisse, et vous avec lui, monsieur le maire ! »

Et le vieux pauvre s'en alla, escorté du chien qui semblait applaudir
avec sa queue.

------------------------------------------------------------------------

LES VIPERES

Il est un ordre d'animaux dont la présence sur la terre contredit
singulièrement cette doctrine du Lut final, qui représente l'homme comme
le pivot de la création et le centre vers lequel convergent humblement
l'universalité des créatures, ce sont les serpents. En dépit du rôle
mélodramatique que la tradition lui prête dans l'aventure du Paradis
terrestre, des qualifications désobligeantes que le Deutéronome lui
prodigue, et des comparaisons imagées dans lesquelles les poètes le font
si désagréablement figurer, les serpents, même venimeux, nous rendent
d'incontestables services en refrénant la multiplication de certains
insectes, de petits rongeurs et de quelques reptiles encore plus
incommodes qu'ils ne le sont eux-mêmes; d'un autre côté, il est
absolument faux que les plus redoutables, le boa et les pythons
exceptés, nous considérant comme un régal, manifestent la moindre
animosité contre notre espèce ; au moindre bruit de nos pas sur les
sentiers, sur les feuilles sèches, les vipères comme les crotales
s'écartent et se glissent rapidement vers leurs retraites.

------------------------------------------------------------------------

304 LA. VIE A LA CAMPAGNE.

En vérité, n'était le venin, nous ne devrions pas avoir de meilleurs
amis. Alors pourquoi ce diable de venin ? J'ai posé la question à des
apôtres du paradoxe ci-dessus; l'un d'eux me répondit que la Providence
avait doté les serpents de cette arme exclusivement défensive pour
contraindre l'homme à respecter et à laisser vivre un être indispensable
à l'harmonie de l'univers; à mon tour, j'ai répliqué que cette
Providence avait donné là une assez pauvre idée de son jugement, attendu
que ce don de sauvegarde serait précisément la cause de
l'anéantissement, partout où pénétrerait la civilisation, non seulement
des variétés de reptiles qui en sont pourvues, mais des serpents
inoffensifs dont il y aurait utilité à protéger la multiplication.

En effet, nous aurons beau prêcher la clémence, la débonnaire,
l'innocente couleuvre, un des plus actifs protecteurs de nos céréales,
qui n'a d'autre tort que de ramper, payera toujours de la mort sa fatale
ressemblance avec la vipère. Hommes et femmes, jeunes et vieux, tueront
toujours avant de distinguer entre l'un et l'autre, et, il faut bien
l'avouer, cette aveugle rage n'est pas sans excuse.

J'ai bien souvent rencontré des vipères sur mon

------------------------------------------------------------------------

LES VIPERES. 305

chemin, bien souvent des gardes rompus à la marche dans les bois,
familiarisés avec ces entrevues, m'ont du doigt indiqué le reptile, levé
sur le revers d'un fossé, sous quelque buisson d'épines ; si certains
quenpus fussions du dénoûment l'un comme l'autre, il m'a toujours semblé
que la voix de mon compagnon avait perdu de son assurance ordinaire, et
moi-même, jamais je n'ai échappé à une impression spéciale ; on
l'appelle de l'horreur ; je l'accepte pour la manifestation d'une
terreur instinctive à laquelle difficilement on échappe. Un coup de
baguette va faire de ce vil reptile deux tronçons inertes ; mais cela
parce que le premier vous l'avez aperçu ; autrement, si votre pied
s'était imprudemment posé à côté d'un de ces replis, ce serait peut-être
à vous de vous tordre sur la terre, en proie à d'horribles souffrances,
et ce danger auquel vous venez d'échapper, vous le retrouverez peut-être
à vingt pas, il se reproduira peut-être aussi dix fois dans la journée,
toujours imprévu et toujours redoutable.

C'est à cette perspective, à la conscience de ■cette permanence du
péril, qu'il faut attribuer la sensation particulière que soulève
l'aspect de la vipère ; elle doit être bien plus vive chez les pauvres
gens des campagnes, bien plus exposés, puisque le plus souvent ces bois,
ces bruyères, infestés,

20

------------------------------------------------------------------------

306 LA YIE A LA CAMPAGNE.

ils les traverseront jambes nues et les pieds chaussés de sabots.

J'ai retrouvé, toujours vivace, 'dans un coin perdu de la Sologne, une
légende sur la reproduction des vipères, laquelle a l'honneur d'avoir eu
pour premiers éditeurs Hérodote, Pline, Plutarque, Elien et plusieurs
Pères de l'Église, et d'avoir servi de point de départ à la pénalité
dont la législation romaine frappait le parricide en l'enfermant clans
un sac rempli de ces reptiles. Suivant cette légende, les amours des
yi- . pères se termineraient de la môme façon que celles de certaines
araignées ; la femelle les dénouerait en tranchant avec ses dents- la
tête de son ex-seigneur et maître ; puis, dignes continuateurs d'Oreste,
les petits, à leur tour, vengeraient la mort de feu leur père en
déchirant, pour faire leur entrée dans le monde, les entrailles de celle
qui les a conçus!

Nous avons à peine besoin d'ajouter que cette histoire naturelle
appartient de bout en bout au domaine de la fable. Non seulement la
vipère, mâle et femelle, est dans l'impossibilité absolue de trancher
quoi que ce soit avec ses dents, mais la nature semble avoir voulu
garantir ces êtres les uns contre les autres en les rendant insensibles
aux morsures qu'ils peuvent se faire entre eux.

------------------------------------------------------------------------

LES VIPÈRES. 307

L'expérience de l'innocuité du venin pour la vipère a été faite par
Fontanes. L'engendrement des vipères n'en reste pas moins assez
extraordinaire; elles éclosent d'un oeuf et sortent cependant vivantes
du sein de leur mère. La durée de la gestation est d'environ huit mois,
pendant lesquels les oeufs, dont l'enveloppe est membraneuse au lieu
d'être calcaire, demeurent dans l'utérus. Vers la fin de cette
singulière couvaison, les petits, devenus assez forts pour briser la
membrane, restent encore quelques jours enroulés dans ses débris ; puis
la mère s'en délivre, et ceux que l'on surprend peu de temps après
l'éclosion portent encore quelques vestiges de leur enveloppe attachés à
leurs écailles.

Les vipères sont, en France, beaucoup plus communes qu'il ne le
faudrait ; il n'est pas d'années, dans certaines régions, il n'est peut-
être pas de villages où l'on ne puisse signaler quelque catastrophe
produite par la morsure de ces redoutables reptiles. Pour l'homme, elles
sont rarement mortelles ; elles peuvent le devenir pour l'enfant, pour
la femme, tout comme pour certains animaux domestiques ; elles
provoquent trop souvent des paralysies, un état morbide qui, en se
prolongeant, trouble si ulièrement l'existence de ceux qui en ont été
les victimes.

------------------------------------------------------------------------

308 LA VIE A LA CAMPAGNE.

On se préoccupe avec raison d'assurer la salubrité des villes par une
expurgation rigoureuse de tout ce qui peut compromettre la* santé de
leurs habitants ; la sécurité des travailleurs des champs n'a pas moins
de droits à la sollicitude des administrations et des conseils dont ils
relèvent ; la destruction des vipères se classe au premier rang des
règlements de voirie qui pourraient assurer cette sécurité.

Quant au moyen d'obtenir la disparition de ces dangereux animaux, il a
fait ses preuves : il a amené sur certains points une diminution
considérable des accidents ; s'il n'a pas fait mieux, c'est que jamais
il n'a été appliqué avec une suite, avec une persévérance
indispensables, nous voulons parler des primes payées par tête de vipère
présentée. Nous sommes convaincus que les conseils, généraux des
départements où subsiste cette lèpre rendraient un utile service à leurs
populations en consacrant chaque année une modeste somme à ces
destructions. En même temps, si puissant que soit le préjugé dont nous
avons parlé, il nous semblerait à propos qu'une image coloriée des
diverses variétés de nos serpents indigènes fût exposée dans nos écoles,
pour mettre les enfants à même de reconnaître ceux qu'il peut poursuivre
et tuer, d'avec ceux qu'il doit laisser vivre.

------------------------------------------------------------------------

LES CHIENS SAVANTS

On a annoncé dernièrement la prochaine apparition, sur un théâtre de
genre léger, d'un quatuor dont les exécutants appartiennent à la race
canine. Les organes officiels de l'opinion publique s'en sont
émerveillés àl'avance ; nous étions seuls, nous autres chasseurs, à nous
en étonner médiocrement. Quel est celui d'entre nous qui ne tient pas le
chien pour un artiste de primo cartello? Demandez au propriétaire de la
moindre des meutes si je plaisante ? Il vous répondra qu'il ne se
préoccupe pas seulement de haut-nez et de change chez ses recrues, mais
aussi de la gorge» acceptée ici comme synonyme de voix.

C'est surtout en raison de sa valeur symphonique que nous y attachons
une sérieuse importance ; ainsi, lorsque, comme c'est l'ordinaire, les
basses-tailles et les barytons dominent dans la masse chorale, on
n'hésite jamais à lui ajoindre la haute-contre de quelque vendéen dont
les notes grêles, mais perçantes et incessamment répétées, ajoutent à la
puissance de l'effet. Je ne suis pas de ceux qui critiquent, avant
d'avoir en-

------------------------------------------------------------------------

310 LA VIE A LA CAMPAGNE.

tendu, mais je n'en doute pas moins qu-e les mélodies des nouveaux
artistes nous électrisent comme l'ont fait tant de fois ces concerts
d'abois en roulant de vallons en vallons, lorsque, répercutés par les
échos de la forêt, ils nous arrivaient, tantôt affaiblis comme un
murmure, et tantôt grossissant comme des bruits de tempête.

Le quatuor aura, il est vrai, une attraction qui lui sera spéciale : au
lieu de chanter chien et d'après le solfège de l'espèce comme Matador,
Lnmineau ou Perçante, ils roucouleront dans notre langue et d'après les-
méthodes de notre Conservatoire. Hélas ! on a bien raison de dire qu'il
n'est rien de nouveau sous le soleil, car si voici effectivement
lapremière fois quel'on songe à dresser une meute à aboyer en croches et
en doubles croches, il y a plus d'un siècle que l'on a exhibé des chiens
qui s'exprimaient à peu près comme vous et moi.

Dans une lettre de Leibnitz, insérée dans le journal de Trévoux de 1715,
et adressée à l'abbé de Saint-Pierre, il raconte qu'il a vu à Zeitz, un
chien qui parlait et était parvenu à prononcer une trentaine de mots,
qu'il répétait après son maître.

Un autre que l'on montrait en 1720, à Berlin, en prononçait une
soixantaine, mais en dépit de

------------------------------------------------------------------------

LES CHIENS SAVANTS. 3H

de cette supériorité dans la possession des vocables, il nous semble
très inférieur au premier. « Le maître de ce chien, dit la Bibliothèque
Germanique, qui nous fournit ces détails, s'asseyait à terre et prenait
l'animal entre ses jambes ; d'une de ses mains il lui tenait la mâchoire
supérieure, l'autre main se fixait sur celle d'en bas ; le chien, alors,
commençait à gronder et l'homme soulevait, pressait, écartait les
mâchoires, de telle façon que ce grondement se modulait en mots
parfaitement distincts, mais ne dépassant jamais ■quatre syllabes.
Elisabeth, était de tous les mots •celui qu'il prononçait le mieux;
laquais, salade, thé, café, chocolat, arrivaient également fort
nettement à l'oreille. »

Comme on le voit, toute la gloire du tour de force doit revenir au
bipède ; il jouait du chien, comme plus tard, on devait jouer de
l'accordéon.

Soyez tranquille, le branle est donné, nous n'en resterons pas là.
L'émulation va s'en mêler; après le quatuor, nous aurons l'orchestre et
peut. être aussi le chien orateur. Pourvu qu'il ne s'avise pas, lui
aussi, de nous débiter un speech politique 1

------------------------------------------------------------------------

LES CHIENS EN CHEMIN DE FER

La Compagnie des chemins de fer d'Orléans a, pris une mesure très
agréable au public, celle d'ouvrir le quai du départ aux voyageurs
immédiatement après la prise des billets, et de manière à ce que le
choix des places soit dévolu aux plus diligents et non plus, comme par
le passé, aux plus vigoureux et aux plus... mal élevés. Son excellent
vouloir nous enhardit à solliciter d'elle et des autres compagnies,
moins celle de l'Est où notre desideratum est depuis longtemps accompli,
— une autre réforme qui ne serait pas moins bien accueillie. Pourquoi ne
pas réserver pendant toute la saison de la chasse, au moins dans les
trains du matin et du soir, et sur les lignes dé grande banlieue, un
compartiment pour les chasseurs qui désirent ne pas se. séparer de leurs
chiens?

Elles ont, il est vrai, le droit de nous répondre que le chien est un
animal comme le cheval, infiniment moins noble que celui-ci, s'il faut
en croire M. de Buffon, et qu'il se montre bien présomptueux en
réclamant autre chose que le box

------------------------------------------------------------------------

LES CHIENS EN CHEMIN DE FER. 313

dont l'autre se contente. La logique est pour elle; mais il est des
habitudes, mauvaises sans doute, mais tellement invétérées que, bon gré.
mal gré, il faut en tenir compte. Je ne connais guère que Caligula qui
eût pu être tenté de partager sa chambre à coucher avec son cheval,
tandis que je sais, par douzaines, des braves' gens qui vivent avec leur
chien dans une espèce de promiscuité et qui ne trouveront jamais pour
Leurs voyages un compagnon qui leur soit plus agréable.

Remarquez d'ailleurs que ces rigueurs administratives, si les animaux
ont à en souffrir, s'appesantissent bien plus désagréablement encore sur
le maître. Je ne crois pas qu'il soit une plus abominable corvée que
celle qui consiste à prendre un chemin de fer dans de pareilles
conditions. A peine les billets délivrés, il vous faut courir à toutes
jambes pour gagner le wagon des bagages à l'extrémité du train, poser
ici le fusil, là le sac de nuit, saisir par la peau du col et des reins
votre camarade, tr°P intelligent pour ne pas être récalcitrant, et
l'enfourner bon gré mal gré dans l'antre béant et noir que l'employé
vient d'ouvrir : vous devez ensuite avec non moins de hâte, ramasser vos
impedimenta et reprendre vos jambes à votre col pour essayer

------------------------------------------------------------------------

314 LA VIE A LA CAMPAGNE.

de vous caser dans les compartiments déjà pleins. Cet aimable manège,
vous aurez à le renouveler à la gare d'arrivée, mais en précipitant
encore vos allures, parce que très souvent l'arrêt n'est que de quelques
secondes. Mêmes cérémonies au retour, avec cette circonstance aggravante
que vous êtes harassé par les marches et contre-marches de la journée,
et quelquefois, — soyons modestes, — lourdement chargé.

Je passe sous silence ce que j'appellerais les désagréments moraux de la
chose : l'impatience avec laquelle on songe que ce chien, d'un grand
prix, ou que l'on a la faiblesse de considérer comme un ami, peut être
mordu par un malotru de son espèce, et qui sait contracter la rage ;
l'ennui de le savoir tout mouillé, tout transi qu'il était, exposé des
heures durant à une bise décuplée par la vitesse et qui lui vient à la
fois par les deux extrémités et par le plancher de son box ; enfin la
fureur dont on est saisi quand, ayant confié à ce box un animal propre,
blanc, soigneusement étrillé et expurgé de toute espèce de parasites, il
vous restitue un quadrupède tellement sordide que vous hésitez à le
reconnaître, noir de fumée, couvert de mouillures plus immondes encore
et tellement habité lui-même, que vous en avez pour une semaine à
chasser le

------------------------------------------------------------------------

LES CHIENS EN CHEMIN DE FER. 313

menu gibier dont il a approvisionné votre domicile. Pour mon compte,
quand je rencontre dans une gare un chasseur qui s'y risque en compagnie
de son chien, je suis toujours tenté de lui ôter mon chapeau : c'est un
grand coeur.

Remarquez encore que les fins de non recevoir opposées par les
compagnies aux réclamations d'une fraction importante de leur clientèle
sont pour elle sans bénéfices ; il y aurait, au contraire, avantage à
rompre avec la tradition ; à l'époque de la chasse, les trains ne sont
presque jamais complets; les compartiments étant réservés par affiche, y
monterait qui le voudrait bien, et nul n'aurait le droit de se plaindre
de la société qu'il y trouve ; en ne rendant plus le box obligatoire, on
épargnerait une pénible et inutile besogne aux employés et
particulièrement aux chefs de train toujours surchargés au départ;
enfin, on échapperait à des responsabilités, à des revendications qui,
quoiqu'on en prétende, sont toujours accueillies par les tribunaux.

Avec tant de bonnes raisons et l'exemple de la compagnie de l'Est, on
s'étonnera peut être que la mesure que nous demandons n'ait pas encore
été prise; mais nous ne nous faisons aucune illusion, et nous sommes
convaincus que notre humble requête ne changera rien à l'ordre établi.

/

------------------------------------------------------------------------

316 LA VIE A LA CAMPAGNE.

En France, ce sont les administrations publiques et particulières qui
ont hérité de l'autocratie de feu le régime absolu. Comme lui, elles
pensent que les gouvernements n'ont pas été faits pour le peuple, mais
bien le peuple pour les gouvernements, et, avec ce régime, elles
n'admettent, en fait de concessions, que celles qu'on leur arrache.

------------------------------------------------------------------------

LA MAISON DU GARDE

Il y a dans la forêt de Rambouillet une maison de garde devant laquelle
je n'ai jamais passé sans commettre le péché d'envie. Lorsque je fis sa
connaissance, mai avait restauré son encadrement de feuillages, le
printemps avait garni d'une mante de verdure les robustes chênes qui
l'abritent, et constellé de fleurs l'éblouissant tapis sur lequel elle
est posée ; son toit disparaissait sous le velours des mousses ; les
lames et les hampes des iris lui faisaient un diadème d'émeraudes et de
lapis ; le rideau de liserons de sa fenêtre était tout diapré de
clochettes de satin multicolore, et une légère spirale de fumée bleuâtre
et diaphane montait paisiblement de sa cheminée.

Depuis, aux heures de la lassitude et de découragement, les vagues
désirs que la vue de cette maisonnette m'avaient inspirés ont rarement
manqué de se définir. Pourquoi demander tant, quand pour être heureux il
faut si peu? Pourquoi s'acharner à la poursuite des chimères, lorsque la
réalité est si facile à saisir? Pourquoi subir toutes les amertumes,
user ses forces

------------------------------------------------------------------------

318 LA VIE A LA CAMPAGNE.

à remuer un rocher trop lourd, lorsqu'un chemin si doux, si facile,
conduit A ce but inévitable de toutes les ambitions humaines, la mort ?
Pourquoi enfin, ne pas se réfugier dans ce nid de bonheur, loin des
hommes et loin du bruit, des entraînements funestes de ces joies fausses
qui ne sont jamais que le prélude d'un regret, pour y vivre de cette vie
demi-sauvage dont les besoins sont si aisément satisfaits, où la calme
sérénité des grands bois se reflète dans le coeur et dans l'esprit des
gens qui l'habitent?

C'était, hélas ! une illusion que la réflexion ne tardait guère à
dissiper. Notre félicité est en nous-mêmes et, c'est parce que nous nous
obstinons à la chercher en dehors de nous, qu'elle nous échappe si
souvent. Ce n'est pas plus un toit de chaume que des lambris dorés qui
la font éclore, ce sont la sagesse et la modération: la sagesse avec
laquelle l'homme concentre ses amours dans le cercle étroit de la
famille, la modération avec laquelle il sait borner ses ambitions à
l'accomplissement de ses humbles de•

de• Voilà ce qu'il faudrait emprunter au maî'.

maî'. de ce logis envié.

Et cependant sa tâche est rude, surtout si

- nous la comparons à celles sous lesquelles il nous arrive si souvent
de succomber. Tous les

------------------------------------------------------------------------

LA. MAISON DU GARDE. 319

jours il devance l'aube, il se lève, chausse ses lourds souliers sans
bruit, déjeune à tâtons pour ne pas réveiller son petit peuple et, le
carnier au dos, le fusil sur l'épaule, son chien aux talons, il s'en va
sous la pluie, sous la neige, par la froi dure.

Il marche d'un pas léger, furtif, prudent, comme celui du sauvage; c'est
à peine si les feuilles mortes, si les brindilles que son pied effleure
frissonnent sous son passage ; son oeil sonde la profondeur des halliers
que le rayon incertain du jour naissant laisse dans le clairobscur ; de
temps en temps, il s'arrête, se masque derrière le tronc noueux'de
quelque grand chêne et écoute longuement comme un soldat en reconnaissance.

C'est un soldat, en effet, ce garde, le soldat de la propriété ; il a
non seulement à veiller sur ses droits, mais à les défendre. L'audace
des braconniers ne recule pas devant un crime, quand il s'agit d'assurer
l'impunité à leur délit ; un pas hasardeux dans ces bois peut aboutir à
une tombe. La lugubre nomenclature de ses confrères, de ses amis
assassinés, lui revient à la. mémoire, il lui faut un effort pour
écarter cette idée importune ; il en rougit comme d'une faiblesse et
poursuit résolument son chemin.

------------------------------------------------------------------------

320 LA VIE A LA CAMPAGNE.

Un bruit imperceptible pour tout autre a frappé son oreille, il s'arrête
encore. Le craquement des branches s'accentue et devient distinct ; le
chien a redressé ses oreilles, ses yeux luisent dans l'ombre; il jette
un aboi étouffé, il va s'élancer, son maître le gourmande : « Paix là,
vieux fou ; ne vois-tu pas que c'est un ami? » C'est un ami, en effet,
ce gros cerf qui se montre à vingt pas d'eux dans un gaulis. Le cri du
chien a troublé son] assurance ; il redresse la tête, élève ses naseaux
d'un noir de velours, hume la brise et bondit en faisant voler la rosée
des feuilles en une poussière diamantée qui l'entoure comme une auréole.
Le garde a souri, son visage tout à l'heure si sombre, s'est épanoui, il
est content. Il a pour ses grands animaux une tendresse presque
paternelle; mais celui-là, le vieux dix-cors, la gloire de sa garderie,
est son préféré, et la satisfaction de l'avoir rencontré en bonne santé,
le tiendra en joie toute la journée.

La ronde se poursuit; le soleil est haut, les bipèdes ne sont plus à
redouter ; mais il faut que le gardé se préoccupe de tout le clan des
bêtes puantes ; il visite ses pièges, ses assommoirs, il inspecte
minutieusement la poussière des sentiers, la terre humide des fossés,
pour y décou vrir quelque trace révélatrice. Il lui reste encore

------------------------------------------------------------------------

LA MAISON DU GARDE. 321

les coupes en exploitation à visiter, les arbres à marquer
pourl'abatage, les bûcherons à surveiller. La journée est bien avancée
quand il regagne sa demeure ; il y revient harassé, exténué par le
iesoin encore plus que par la marche ; cependant plus il ayance, plus
son pas devient vif et alerte ; il a hâte d'être à un angle du chemin
d'où on découvre la maisonnette, et un gros chêne abattu sur lequel ceux
qu'il a quittés le matin ont l'habitude de s'asseoir pour l'attendre.

Ils sont là. Cette prolongation de la tournée a rempli leurs coeurs
d'une inquiétude qui, chez la femme, a pris le caractère de l'angoisse.
L'aîné des petits est en sentinelle ; le premier il aperçoit le
retardataire, il court au-devant de lui et le débarrasse du fusil et de
la carnassière. La mère, à son tour, s'est avancée, l'oeil encore
humide ; elle lui présente le dernier né ; le brave homme le prend dans
ses mains calleuses, lui sourit, l'agace, adoucit sa grosse voix pour
trouver des câlineries de nourrice et, suivi de son cortège, entre dans
la maison où la soupe fume au coin de l'âtre. Son retour a mis tout le
monde en gaieté ; la ménagère badine, les enfants gambadent, babillent,
rient aux éclats, livrent l'assaut aux genoux paternels pour conquérir
une caresse.

21

------------------------------------------------------------------------

322 LA VIE A LA CAMPAGNE.

. Le moment serait mal choisi pour proposer au garde d'échanger son sort
et les mille francs dont se payent ses peines, ses fatigues, ses
dangers, contre les luxueuses 'destinées de quelque grand personnage; je
ne sais trop s'il daignerait vous répondre.

FIN.

------------------------------------------------------------------------

TABLEJBES.MATIERES

DEDICACE \ „/. XII

PRÉFACE \. /'.'..,..,.,„<;iVT.'./. V

Le feu. r.Tv-rrr:^". 1

Le grand-Duc de M 11

La neige 16

Proverbes relatifs aux animaux 21

Jalousie chez le chien 29

Terreur du feu chez les animaux : 34

L'âne 40

Le merle 45

Le moineau franc 53

Le serin 59

La vache 64

De l'instinct et de l'intelligence chez le chien 66

Le cheval de labour 79

Le cochon 85

Les léporides et les lapins domestiques 91

Le canard 97

Les pigeons 102

Proscription des corneilles 110

Les pucerons 114

Les campagnols 118

Les taupes • ' 123

Propagation du gibier. 129

------------------------------------------------------------------------

•32i TABLE DES MATIÈRES.

Accidents de chasse 134

Du braconnage 138

Hâbleurs et vantards V. 143

Paysans chasseurs 155

La Saint-Hubert 160

Les messagers de l'hiver 16S

La perdrix 173.

Le coq de bruyère et la petite outarde 188

Le faisan. 194

Le lapin 203

La loutre 210

Le renard 218

Les cormorans 224

La pie 229

La vache artificielle 233

La pêche 242

Pêche à la ligne 246

Le professeur de pêche 253

La pisciculture 257

Pêcheries maritimes 267

L'ostréiculture ...;....... 273

Castration de la carpe -... ; 278

Le moulin à saumons 280

Le chevreuil 283

Loups et chiens .,.;...;.... 288

Chiens à Paris 298

Les vipères 303

Les chiens savants 309

Les chiens en chemin de fer .-...• 312

La maison du garde 317

7408-'8. — COUBSIL. Typ. et «ter. Cniià.

------------------------------------------------------------------------

4

------------------------------------------------------------------------
