Rappel de votre demande:


Format de téléchargement: : *Texte*

Vues *1* à *274* sur *274*

Nombre de pages: *274*

Notice complète:

*Titre : *Le monde des champs... / Mis G. de Cherville

*Auteur : *Cherville, Gaspard de (1821-1898). Auteur du texte

*Éditeur : *(Paris)

*Date d'édition : *1898

*Notice du catalogue : *http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb352759236
<https://gallica.bnf.fr/http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb352759236>

*Type : *monographie imprimée

*Langue : *français

*Langue : *Français

*Format : *249 p. : ill. ; 29 cm

*Format : *Nombre total de vues : 274

*Description : *Contient une table des matières

*Description : *Avec mode texte

*Droits : *Consultable en ligne

*Droits : *Public domain

*Identifiant : *ark:/12148/bpt6k6344282t <https://gallica.bnf.fr/
ark:/12148/bpt6k6344282t>

*Source : *Bibliothèque nationale de France, département Sciences et
techniques, 4-S-1767

*Conservation numérique : *Bibliothèque nationale de France

*Date de mise en ligne : *06/11/2012

Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet,
le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un
programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de
reconnaissance estimé pour ce document est de 100%.

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

1 MARQUIS G. DE CHERVILLE

Le

Monde

des 1 Champs

OUVRAGE ILLUSTRÉ

DE

ii2 GRAVURES

—~<—

LIBRAIRIE DE PARIS FIRMIN-DIDOT ET CIE, IMPRIMEURS-ÉDITEURS

- 56, rue Jacob, Paris

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

LE

MONDE DES CHAMPS

------------------------------------------------------------------------

Droits de reproduction et de traduction réservés pour tous les pays, y
compris la Suède et la Norvège.

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

Le deuil blanc.

------------------------------------------------------------------------

Marquis G. de CHERVILLE

LE

MONDE DES CHAMPS

OUVRAGE

ILLUSTRÉ DE 112 GRAVURES

LIBRAIRIE DE PARIS FIRMIN-DIDOT ET CIE, IMPRIMEURS-ÉDITEURS 56, RUE JACOB

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

LE

MONDE DES CHAMPS

1

L'intelligence de l'être. — La mémoire du cheval. — Histoire d'un âne
malicieux.

La reconnaissance chez un âne.

Il est bien peu de nos animaux domestiques auxquels nous restions
indifférents ; mais il s'en trouve parmi eux quelques-uns qui finissent

par accaparer notre intérêt plus que tous les autres, et ce ne sont pas
toujours les plus beaux et les plus précieux. Nous avons déjà essayé de
défendre l'âne contre quelques méchants dictons, dont on a fait
l'honneur, bien à tort, « à la sagesse des nations », et qui, malgré
leur flagrante injustice, n'en sont pas moins devenus d'indéracinables
préjugés et ont exercé une cruelle influence sur la destinée du pauvre
animal. En réalité, il en est de l'âne

comme de certains esprits modestes, discrets et concentrés, dont il faut
une longue observation pour discerner la valeur; il faut l'étudier pour
reconnaître que son mauvais renom, il le doit surtout à ses vertus, à sa
sobriété, à sa patience autant qu'à sa faiblesse, et alors on
s'aperçoit, non sans étonnement, que cette prétendue brute est, en somme,

------------------------------------------------------------------------

le plus intelligent de nos serviteurs, très supérieur sous ce rapport,
non seulement au bœuf et au mouton, mais à son cousin le cheval.

Sans doute, comme le chat, cette intelligence, l'âne ne la dépense guère
qu'à son propre bénéfice; mais sommes-nous bien fondés à le lui
reprocher, nous autres, chez lesquels la grande science de la vie
consiste à toujours s'occuper de soi-même, — et des autres le moins
possible?

Le cheval n'a d'intellectuellement remarquable que sa mémoire, qui est
prodigieuse, surtout au point de vue de la topographie; il reconnaît
toujours le chemin par lequel il a passé, ne fût-ce qu'une fois, et cela
après un intervalle de plusieurs années; entre mille maisons, il
discernera la porte devant laquelle son conducteur l'a déjà arrêté.
Plusieurs fois, il nous est arrivé, étant perdu dans des forêts de
plusieurs milliers d'hectares, et alors fort mal percées, et cela par
des nuits tellement obscures que nous ne distinguions plus les oreilles
de la monture, de nouer notre bride sur le cou de celle-ci et
d'abandonner notre destinée à son instinct; jamais il ne nous a trompé,
l'animal nous a toujours ramené à la maison, c'est-à-dire à son écurie.
L'âne en ferait peut-être autant, car il ne nous paraît pas moins bien
partagé sous le rapport de la mnémotechnie, mais il possède de plus ce
qui manque au cheval : la faculté d'associer deux idées, de réunir deux
faits différents, de les* comparer et de se décider pour celui qui lui
présente le plus d'avantages, ce qui doit être considéré comme le germe
du raisonnement.

L'automne dernier, j'arrivais devant un pré en même temps qu'une petite
charrette traînée par un âne; le sentier que nous suivions était bordé
par un mince ruisseau qu'il fallait traverser pour arriver à un tas de
fagots que le conducteur venait chercher. Nécessairement, en raison de
l'horreur traditionnelle de son espèce pour le liquide élément, le
baudet refusa énergiquement de poser son pied dans l'eau, bien qu'il ne
risquât pas de se mouiller beaucoup au-dessus de ses paturons. Mais s'il
était entêté, le maître ne l'était pas moins; les coups de bâton
commencèrent à pleuvoir tant sur l'échiné que sur les flancs de la bête,
mais sans avoir raison de son héroïque résistance. Le conducteur

------------------------------------------------------------------------

fut réduit à changer la direction de son attelage, à l'amener dans le
pré en reculant, de façon que l'animal passa le ruisseau sans trop s'en
être aperçu. Pendant que le bonhomme chargeait ses émondes, je lui
demandai pourquoi il s'était donné tant de peine et mis dans la
nécessité de maltraiter si cruellement la pauvre bourrique, quand il y
avait à l'autre extrémité du pré une autre entrée donnant directement et
sans obstacle sur le chemin.

— Parce que c'était plus près et que je suis pressé, me répondit en
riant le paysan, mais si ce mâtin de bourri s'est acharné, c'est parce
qu'il connaît l'autre passage et qu'il le préfère par rapport à l'eau.

Vous allez voir si c'est vrai.

Alors, ayant terminé son chargement d'émondes, l'homme poussa à demi-
voix un « hue! » qui mit l'âne en mouvement; d'un vigoureux coup de
collier celui-ci enleva la petite charrette, et pointant ses deux
longues oreilles du côté de l'issue que j'avais indiquée, il se dirigea
tout seul vers elle et à un pas très allongé.

On reproche à l'âne son entêtement; on ne réfléchit pas que cet
entêtement est fort souvent l'indice d'un discernement très subtil.

L'âne se refus.e énergiquement, quelquefois avec un véritable stoïcisme,
à accomplir un acte qu'il sait d'avance devoir lui être nuisible ou
désagréable. J'en ai connu un exemple bien curieux et intéressant, parce
qu'il démontre également que cet animal est assez sensible aux bons
traitements pour ne jamais les oublier et qu'il est susceptible de
reconnaissance.

Celui-là avait mangé son pain blanc le premier. Il avait été acheté à un
an par un riche propriétaire qui le destinait à l'amusement de son fils
unique. Toutes les enfances sont charmantes; celle de l'âne n'échappe
pas à cette loi générale. Ce n'est que sous l'influence de nos mauvais
traitements et de la misérable condition que nous lui ménageons qu'il
devient la bête humble, mélancolique et quinteuse sur laquelle s'est
établie sa légende. Vif, léger, gai, toujours galo- pant et cabriolant,
l'ânon fit d'autant plus vite la conquête du petit garçon qu'il était en
même temps familier et reconnaissant; ils devinrent tout de suite une
paire d'amis. Aussitôt que l'enfant réussis-

------------------------------------------------------------------------

sait à s'échapper du salon, c'était pour aller retrouver son âne enfoui
jusqu'au jarret dans l'herbe d'une pelouse; le plus souvent celui-ci
venait au-devant de son jeune maître d'aussi loin qu'il l'apercevait;
après l'avoir caressé, l'enfant allait s'asseoir sur un banc et le
baudet, appuyant sa grosse tête sur l'épaule de son ami, prenait le plus
délicatement du monde les morceaux de pain, le sucre que la main du
petit garçon lui présentait.

Le service de monture de l'animal ne fut pas beaucoup plus rude que ce
farniente du premier âge. Malgré les attraits que les allures rapides
ont toujours pour la jeunesse, l'âne ne trottait, ne galopait guère que
suivant sa fantaisie; s'il rencontrait quelque coin de gazon attrayant
sur les côtés du chemin., en dépit des admonestations du domestique
présidant à cette ébauche d'équitation, le cavalier ne refusait jamais à
sa monture le loisir nécessaire pour en tondre quelques largeurs de
langue. Cette heureuse destinée d'ânon né coiffé, se prolongea jusqu'à
ce le petit garçon eût atteint sa onzième année. A cette époque, celui-
ci perdit son père; la veuve, qui préférait le séjour de Paris à celui
de la campagne, y plaça son fils au collège; en même temps elle vida
l'écurie, et l'âne fut vendu avec les chevaux.

Le baudet, ayant été acheté par un maraîcher du village, vit commencer
pour lui une existence que ses débuts dans la vie ne lui avaient pas
permis de soupçonner. Réduit à l'étrille de la nature, lui, jadis si
soigneusement bouchonné, imparfaitement nourri et, par-dessus le marché,
roué de coups, il lui fallait, tous les soirs, vers minuit, s'atteler à
une voiture lourdement chargée de légumes, ayant pour appoint de' lest
le poids de son nouveau maître, et la brouetter au marché. J1 ne
revenait au logis que fort tard dans la journée, fouaillé tout le long
du chemin pour accélérer son allure, harassé et le ventre vide, car il
n'avait eu pour se sustenter que quelques feuilles de chou, glanées en
passant sur les tas d'ordures de la ville. Je me figure que cette
modification de'son sort, pour lui inextricable, dut inspirer quelques
réflexions au pauvre martyr, car, s'il supportait sa destinée, à coup
sûr il n'y était pas résigné. En effet, chaque fois que la direc-

------------------------------------------------------------------------

lion qu'on lui faisait prendre l'amenait à passer devant la grille de la
maison qui lui rappelait de si doux souvenirs, il s'arrêtait; au pre-

Le baudet avait été acheté par un maraîcher de village.

mier cinglement de fouet, il se couchait entre ses brancards et restait
immobile, étendu sur la route, sans que ni les menaces, ni les coups de
bâton le décidassent à se remettre sur ses pieds. Il fallait le dételer
et lui faire prendre un autre chemin. Cette protesta-

tion, l'âne la renouvelait même de nuit, pendant les trois ans qu'il fut
dans la possession du maraîcher, et cela était devenu si insupportable à
celui-ci qu'il avait à peu près renoncé à passer par là.

Un jour cependant qu'il avait été forcé de prendre cette direction,

------------------------------------------------------------------------

le baudet, fidèle à sa tradition, s'étant couché, l'homme furieux,
jurant, sacrant, commença de le frapper à coups redoublés avec un énorme
bâton dont il s'était muni, dans la crainte de ce dénouement.

Cette fois, la grille s'ouvrit; le jeune homme qui, en ce moment se
trouvait au château, s'élança sur le chemin, en reprochant vivement sa
brutalité au charretier. Celui-ci n'eut pas le temps de répliquer.

Au son de cette voix, l'âne s'était remis spontanément sur ses pattes;
il alla droit à-son premier maître, le flaira, s'ébroua, puis commença à
lui lécher le visage, comme il le faisait dans sa jeunesse. Il avait
reconnu l'ingrat qui l'avait un peu légèrement oublié, et il le lui
prouvait. Le collégien répara ses torts; bien que, pressentant la
situation, le maraîcher manifestât des prétentions exorbitantes, l'âne
lui fut racheté, réintégré dans son pré, et il finit ses jours dans ce
paradis de son espèce où il les avait commencés.

------------------------------------------------------------------------

II

Le kief oriental. — Aptitudes contemplatives du chat. — Histoire de la
chatte Raton.

Dans un très agréable récit de voyage en Algérie, M. Cunisset-Carnot
s'inscrit en faux contre la tradition élevant l'immobilité dans laquelle
les musulmans se complaisent à la hauteur de la contemplation ou de la
méditation, et il en démontre l'inanité.

« Allons au fond des choses, dit l'aimable écrivain. Si l'Arabe médite
et contemple, sur quoi médite-t-il? Que contemple-t-il?

Après avoir médité, l'on conclut; après avoir contemplé, l'on
agit.L'esprit humain ne se contente pas de se replier sur lui-même :
s'il lui faut l'immobilité extérieure durant le temps où il se
recueille, c'est qu'il est semblable au ressort enroulé qui se détendra
avec plus de force au moment de l'action. Et puis on ne peut contempler
toujours; c'est surhumain, et pourtant l'Arabe conserve indéfiniment
cette même attitude à décontenancer un fakir! Il ne fait rien,
absolument rien; il ne pense à rien, absolument à rien. »

L'appréciation de M. Cunisset-Carnot nous paraît juste, et il y a lieu
de le féliciter d'avoir osé rompre en visière avec le cliché obligatoire
de tous les voyages au pays du soleil. Cet état négatif de la pensée
constitue une jouissance à laquelle on doit d'autant plus aisément céder
sous l'influence énervante des climats orientaux que nousmêmes, gens du
Nord, nous n'y sommes pas complètement réfractaires.

Ayant beaucoup plus observé les bêtes que les hommes, je n'ai

------------------------------------------------------------------------

guère qualité pour me prononcer sur cette question ; cependant, en m'en
rapportant à des sensations personnelles et en admettant par-

Sur les bords de la Marne.

faitement que cette disposition de l'esprit est une exception, je crois
possible de trouver un véritable charme à ne penser à rien du tout.

Que de fois, enfoui dans l'herbe sous quelque saulaie des bords de la
Marne, je. me suis senti peu à peu pris par cet engourdissement

------------------------------------------------------------------------

qui n'est pas le sommeil et qui n'est plus la vie, et dans lequel
l'esprit se dérobe à la volonté. Le bruissement des feuilles des
peupliers, le cliquetis des roseaux, le susurrement des remous, le
bourdonne-

ment du vol des libellules, l'ensemble de la douce musique fluviale
caressaient mes nerfs, sans que j'en distinguasse les exécutants; tantôt
mes yeux suivaient les taches d'ombre que les nuages faisaient glisser
sur la nappe miroitante qui s'étendait à mes pieds, tantôt ils suivaient
la course de ces nuages sur le ciel bleu, et, dans mon cerveau, les
idées avaient pris le caractère fugitif de ces vapeurs, elles n'y
surgissaient que pour disparaître; elles se multipliaient à l'infini,
mais si ténues, tellement fugaces, qu'aimables ou cruelles, l'impres-

sion était aussi rapidement effacée que la ride produite sur la surface
du fleuve par le corset blanc d'une hirondelle; ces idées se
caractérisaient encore par une confusion les neutralisant les unes et
les autres; je revoyais à la fois les morts bien-aimés, les vivants
indifférents et amis, mais ils se présentaient comme un tourbillonnement
de fantômes; je revivais des souvenirs, mais ils se présentaient
pêlemêle avec les espérances, les réalités grosses d'amertumes, avec les
envolées vers quelque idéal; tout cela tellement indécis que j'éprouvais
une véritable volupté à me dérober à leur pression, à refuser
d'envisager une seule des facettes de ce kaléidoscope des hommes et des
choses qui avaient jalonné mon existence; en un mot, à ne songer à rien.
L'attrait de cette immobilité de l'esprit comme du corps, au milieu de
ce qui me charme le plus dans la nature, était si puissant que les
heures passaient rapides. Bien souvent, ce furent les reflets sanglants
du soleil couchant sur les eaux d'émeraude de la rivière qui
m'avertirent qu'il était temps d'en finir avec cc « kief » un peu trop
oriental.

*

* *

Pour rentrer sur un terrain qui m'est plus familier que la physiologie,
j'ajouterai que ce passage du livre de M. Cunisset-Carnot me

------------------------------------------------------------------------

fait craindre d'avoir quelque peu surfait les aptitudes méditatives et
contemplatives du chat, dans un texte écrit pour accompagner les
charmants dessins d'Eugène Lambert, le Raphaël de la race féline.

Cette collaboration m'a nécessairement amené à laisser grossir le nombre
de mes commensaux appartenant à cette espèce; quelques-uns de mes
visiteurs le trouvent absolument exagéré. Que puis-je y-faire, n'étant
pas de ceux qui n'hésitent jamais à reporter « au coin du quai » la bête
qui a cessé de leur plaire? Se résigner en se disant que, fussent-ils
chats; on n'a jamais trop d'amis. Quelquefois désobligeante, cette
profusion m'a permis de les observer à loisir et avec suite, et j'en ai
conclu que le chat réfléchissait probablement beaucoup moins qu'il n'en
a l'air, exactement comme ses compatriotes des pays du Levant. Après les
poètes, Gautier, Baudelaire, Jules Lemaître, je me suis laissé abuser
par ce cristallin si parfaitement diaphane tant que la prunelle s'y
efface, et j'ai conclu de cette surprenante profondeur du regard que
l'animal devait être accepté comme un rêveur déterminé. Peut-être non..

Il se peut très bien que le chat, dans ses phases si fréquentes
d'immobilité sans sommeil, savoure tout simplement les ineffables
jouissances du repos de la cervelle, quand elle se complète par une
détente de tous les muscles, qu'il ne connaisse, comme les Arabes,

Tous ces félins si violents dans l'action.

que l'état de la béatitude qu'on peut trouver à ne pas bouger en ne
songeant à rien. Tous ces félins, si ardents, si violents dans l'action,
se retrempent par la paresse; ils en usent avec délices. Leur cerveau me
paraît du reste beaucoup moins impressionnable que celui du chien, qui
ne dort presque jamais sans rêver.

Sans doute le sommeil du chat connaît également le rêve, mais il est
infiniment

moins fréquent, les sensations sont moins fortes; on ne l'entend jamais
ou miauler ou gémir quand il dort.

------------------------------------------------------------------------

*

* *

Pour exiger moins de profondeur, moins de subtilité intellectuelle, pour
être moins variée, moins féconde que l'étude du cœur et de l'esprit
humains, l'observation des mœurs et des instincts des animaux n'en est
pas moins très attractive ; elle peut suffire à la satisfaction de celui
qui a prudemment borné ses horizons aux limites de son jardin. Cette
observation, il y a des années que nous la pratiquons et nous sommes
bien souvent étonné par les surprises qu'elle nous réserve dans le champ
fort étroit où elle s'exerce.

Ce qui se passe sous nos yeux a certainement plus fortifié qu'affaibli
notre affection pour cette admirable machine aimante qui est le chien;
mais en même temps, nous devons l'avouer, le chat s'en est trouvé
singulièrement relevé dans notre estime. Ce que nous prisons surtout
dans le premier, en parfaits égoïstes que nous sommes, c'est la docilité
avec laquelle il accepte sa servitude, la complaisance avec laquelle il
se prête à nos caprices, son dévouement, que les plus mauvais
traitements ne parviennent pas à altérer; nous avons si complètement
assujetti à nos volontés ses instincts et son caractère, qu'en dehors de
certains cas accidentels de révolte, on pourrait dire qu'ils ne lui
appartiennent plus. Le chat, au contraire, n'accepte de la sujétion que
ce qui lui en convient; si humble que soit son rang dans la hiérarchie
domestique, il reste quelqu'un; s'il possède quelque originalité
spéciale, il la conserve, et force nous est de transiger avec ce qui
nous gêne dans son tempérament et dans son humeur ; aussi est-il d'une
étude particulièrement intéressante.

Il y a cinq ans, j'ai sauvé de la noyade un petit chaton en dépit des
objurgations de l'exécuteur des hautes œuvres qui s'évertuait à me
représenter que le petit être sur lequel s'arrêtait ma sollicitude en
était de tous le moins digne. Effectivement, le pauvre diable se
trouvait être le plus laid de la petite bande vagissante, mais je
persistai, ne me croyant pas tenu d'expliquer à cet homme que c'était pré-

------------------------------------------------------------------------

cisément de cette laideur que s'inspirait mon intervention, attendu
qu'avec des avantages extérieurs quadrupèdes ou bipèdes se tirent
toujours d'affaire en ce bas monde. Bien entendu, je n'en restai pas là,
je continuai à prodiguer au chaton grandissant les témoignages de mon
intérêt, veillant à ce que son écuelle de lait, sa pitance de mou, ne
fussent jamais oubliées. Ce n'était plus par sa laideur qu'il me
captivait; en grandissant, Raton était devenu un chat comme un autre, et
sous sa fourrure d'hiver, il ne manquait même pas d'un certain prestige;
mais j'avais déjà cru démêler que mon élève exagérait l'égoïsme dont son
espèce est accusée, et j'étais décidé à voir si, à force de gâteries, je
ne réussirais pas à en triompher.

Je me mis à cultiver cet égoïsme avec la persévérance et les soins que
des savants apportent à la culture de leurs microbes, non pas dans un
bouillon quelconque, tout simplement en exagérant les bons traitements.
Sans en être plus fier, je doute fort qu'aucun de ces savants ait obtenu
un résultat aussi triomphant que le mien; en matière d'égoïsme, je puis
me vanter d'avoir contribué à réaliser la perfection, et je doute fort
que, même chez les hommes, il soit possible de rencontrer une créature
qui, pour le culte de sa personne, soit en mesure de lutter avec mon
chat; cet égoïsme, il est bien rare que, chez nous autres, il ne
s'entache pas de bassesse et de platitude; avec la fierté indépendante
du félin, mon élève reste constamment dédaigneux et superbe.

Aux débuts de mon œuvre, je m'étais attaché à combler le chaton de
prévenances et de gâteries; j'avais cru naïvement qu'en le nourrissant
de ma main, en lui prodiguant les meilleurs morceaux, en poussant la
déférence jusqu'à le servir avant moi, la reconnaissance et la
gourmandise développeraient chez mon jeune pensionnaire un attachement
de nature à rivaliser avec celui du chien ; l'indifférence avec laquelle
il accueillait mes soins ne tarda guère à me démontrer mon erreur, et ce
fut alors que je continuai de le traiter en fils de famille, dans le but
de mesurer jusqu'à quel point pouvait s'élever dans cette nature féline
l'affranchissement de la gratitude.

------------------------------------------------------------------------

L'expérience dure depuis un an, et j'ai réussi mieux que je ne l'aurais
cru possible.

Après un an de la vie de prébendaire que je lui ai ménagée, Raton,

La chatte s'installa sur la chaise la plus voisine.

— bien qu'il appartienne au beau sexe de son espèce, c'est à ce nom
masculin qu'il répond, — ne se montre ni plus caressant ni plus aimable;
il gronde toujours sourdement lorsque je m'avise de passer ma main sur
son échine, comme pour m'apprendre que ce ne sont pas ces vaines
démonstrations qu'il attend de moi; il faut qu'il

i

------------------------------------------------------------------------

soit dans ses bons jours pour tolérer que je lui gratte légèrement
l'occiput, un chatouillement auquel ses confrères en chatterie sont
ordinairement très sensibles. Si je l'appelle, Raton tourne légèrement
la tête pour me montrer qu'il m'entend, mais il ne se dérange que si la
promenade lui convient ou bien s'il soupçonne l'invite de pouvoir
aboutir à quelque rogaton. En revanche, à peine suis-je assis devant mon
assiette que je vois la chatte surgir et s'installer sur la chaise la
plus voisine; toujours à la même place, les deux pattes de devant
placées précisément sur le pied de devant de sa chaise, elle reste là
pendant tout le repas, les yeux invariablement fixés sur moi, attendant
les petits morceaux que je me fais un devoir de lui offrir.

Je dis « attendant », car jamais elle n'a eu la condescendance de
solliciter, soit par un miaulement, soit par un mouvement de la patte;
elle garde impassible une complète immobilité, convaincue que je ne
saurais me soustraire au payement d'une dette que sa conscience de chat
considère certainement comme sacrée; la régularité avec laquelle je
l'acquitte a bien pu, il est vrai, la confirmer dans cette conviction.
Le repas terminé, elle s'en va d'un pas lent, presque solennel, et on ne
la voit plus que lorsque le couvert sera mis.

*

* *

Et n'allez pas en conclure que Raton est réfractaire à toute amitié
humaine? Non, mais il entend placer son affection où bon lui semble. Il
a été à une petite servante qui, perpétuellement, le taquinait, lui
frottant le dos à rebrousse-poil, lui tirant les oreilles, le fustigeant
quand elle le devait et avec un tel entrain que bien des fois je dus
m'interposer. Rien n'empêchait son attachement pour la jeune fille de se
manifester sans relâche; aussitôt qu'elle était assise, la chatte
s'installait sur sa jupe, allongeant sa patte pour la contraindre à lui
accorder quelque attention; si elle allait cueillir des

------------------------------------------------------------------------

fruits, brosser quelque chose dans le jardin, Raton la suivait pas à
pas, s'arrêtant quand elle s'arrêtait, ne laissant échapper aucune
occasion de lui prodiguer ses démonstrations caressantes, et persévérant
des heures entières dans ce manège.

L'automne dernier, la jeune fille s'étant mariée est partie. Bien
qu'aussi ponctuelle que jamais à venir retrouver son escabeau, Raton fut
visiblement triste. Mais ia mélancolie dura si peu que j'en fus étonné;
la finaude avait découvert que son amie habitait dans le voisinage et
qu'il lui suffisait de traverser un jardin pour se rendre auprès d'elle.
Depuis lors je ne vois plus ma chatte, qui préfère probablement ma
cuisine à celle du jeune ménage, qu'aux heures des repas. Je l'aperçois
d'abord cheminant gravement sur le mur; elle s'agriffe au tronc d'un
gros lilas, descend par cette échelle dans la cour, miaule pour qu'on
lui ouvre la porte et vient s'asseoir sur son tabouret, où elle attend
patiemment les témoignages de ma munificence. Quand elle a fait la part
à son estomac, elle songe à donner satisfaction à son cœur et s'en
retourne comme elle est venue.

Que l'on dise encore des chats qu'ils ne s'attachent qu'à la maison
qu'ils habitent et qu'ils ne possèdent pas une saine pratique de la vie!

------------------------------------------------------------------------

III

Les migrateurs du Nord et du Sud. — L'oie bernache. — Un matelot galant.

Les oiseaux migrateurs partagent le privilège de nos voyageurs, bien
qu'il ne leur soit pas possible de nous faire jouir du souvenir de leurs
explorations; ils s'imposent à notre intérêt. Les espaces qu'ils ont
traversés les ont imprégnés d'une sorte de poésie muette qui nous
captive. L'hirondelle qui nous vient des déserts du Sud, les palmi-

pèdes qui nous arrivent des solitudes du Nord en ont emporté comme un
reflet que notre imagination traduit en une vague image de ces contrées
inconnues. Je me figure que, sans qu'il le soupçonne, le chasseur le
plus positif cède à cet attrait quand il vise à la conquête de l'un de
ces pèlerins; c'est là surtout ce qui attache à la chasse des oiseaux de
mer dont le profit est gastronomiquement si médiocre.

Un brave meunier de noire connaissance ayant eu la chance très
extraordinaire de tuer une oie des neiges, Chen hyperboreus, espèce
spéciale à la partie septentrionale du nouveau continent et se montrant
bien rarement sur le nôtre, ne la qualifia pas « le plus beau jour 'de
sa vie », comme eût fait M. Prudhomme, mais peu s'en fallut, car cet
événement mémorable devint la date à laquelle se rapportaient tous les
incidents de sa vie. Il disait : « C'était dix ans après l'année où je
tuai mon. oie des neiges ». Elle était restée son point de repère,
trente-cinq ans après, lorsqu'il passa de vie à trépas.

J'ai été longtemps hanté par l'ambition d'inscrire un de ces coups de
fortune sur mon calepin; elle n'allait pas cependant jusqu'à réaliser

------------------------------------------------------------------------

un quasi-miracle comme mon ami le meunier; elle visait modestement une
variété d'anseridés, que l'on voit sur nos côtes de l'Océan presque tous
les hivers, la bernache. Les bernaches ont le Spitzberg pour patrie.
Peut-être viennent-elles de plus loin encore. Dernièrement, un
naturaliste assignait comme habitat des palmipèdes grands voiliers, la
mer libre soupçonnée dans le cercle polaire et défendue contre nos
curiosités par le rempart des gigantesques banquises de

L'oie hyperborée.

l'extrême Nord, et il étayait sa supposition d'arguments la rendant
assez vraisemblable.

Quel que soit leur point de départ, les bernaches ne se montrent chez
nous que dans les hivers rigoureux, tiennent toujours la mer, quittent
rarement les côtes et ne s'aventurent qu'accidentellement dans
l'intérieur des terres. Ce sont de fort beaux oiseaux tenant le milieu,
pour la taille, entre l'oie et le canard, au plumage d'un joli
vermiculé, tranchant sur le noir des ailes et remarquable par le segment
de collier blanc qu'ils portent de chaque côté de leur cou.

Pendant plusieurs années, j'ai guetté les bernaches tantôt dans la baie
de Quiberon, tantôt aux accores de l'île de Bréhat, dans cette
embouchure du Trieux beaucoup trop négligée par les amis du pittoresque.
J'en voyais souvent plusieurs bandes; j'ai pu leur envoyer

------------------------------------------------------------------------

quelques coups de fusil, toujours sans succès. Notre saint patron me
devait une revanche.

Un hiver, j'étais allé chasser sur les bancs de la Somme, et, comme de
coutume, descenduau Crotoy. Un matin, Lala, le patron du bateau qui me
conduisait d'ordinaire, m'annonçant qu'il avait été frété par une bande
de Parisiens qu'il devait conduire au Tréport, me proposa de me joindre
à eux, en m'assurant que je trouverais certainement à

La petite sauvagine.

tirer de la sauvagine dans la traversée et peut-être à tuer un phoque!

— Faire tuer un phoque à l'un de ses clients était le rêve permanent de
Lala. J'acceptai, bien que je ne connusse aucun des passagers, trois
dames et deux messieurs.

Un type curieux, ce Lala, et qui mériterait un croquis ; ce vieux loup
de mer hâlé, tanné, culotté, ratatiné se targuait surtout de son exquise
courtoisie envers les dames. « Tel que vous me voyez, disait-il, je n'ai
jamais fumé, même sous le vent, devant le sexe, parce que ça
l'incommode !» Il se rattrapait, il est vrai, avec la chique et le
plancher de la barque, devant la barre où il était assis, en montrait
d'irrécusables témoignages.

------------------------------------------------------------------------

Pendant une heure environ, la mer étant unie comme un lac d'huile, tout
alla bien à bord du bateau; mais à dater de ce moment une des passagères
commença à donner des signes d'impatience, puis

de détresse. Elle s'agitait sur son banc, mordillant son mouchoir, se
penchant vers sa voisine pour lui parler bas;

.je ne savais que penser ; cependant, comme les couleurs de son visage
ne s'étaient pas altérées, il était évident

que la dame n'était pas aux prises avec les premières atteintes du mal
de mer. Lala, qui était

assis en face de la jeune femme, eut plus de pénétration que moi. Il
lâcha la barre

et quitta son banc : — Je sais ce que c'est, dit-il. Tous

les mâles, allez à l'avant!

Bernaches et cravants.

En même temps, il abattit la voile à mi-mât, ôta son chapeau de cuir
bouilli, le posa devant les dames, puis, ajustant sa toile en forme de
rideau et s'asseyant sur ses plis : — Maintenant, reprit-il, mes petites
mères, vous êtes chez vous, ne vous gênez pas plus que dans votre chambre.

- On riait à se tordre à l'avant, on chuchotait à l'arrière. Quand Lala
trouva le délai suffisant, il remonta sa voile, assujettit son écoute,

------------------------------------------------------------------------

ramassa son chapeau, le vida, le secoua, le remit sur sa tête, puis
reprit sa place à la barre avec la physionomie satisfaite d'un homme qui
vient d'accomplir une bonne action.

En ce moment, nous débouchions dans la Manche. Un gros oiseau, que
d'autres préoccupations m'avaient empêché d'apercevoir, se leva à moins
de vingt mètres de la barque.

— Mais tirez donc, espèce de faignant! me cria le vieux marin.

Je fis feu et l'oiseau tomba. Quand nous eûmes réussi à l'accoster, je
reconnus la bernache si longtemps convoitée. J'avais d'autant plus lieu
de m'en féliciter que ces oiseaux ne sont presque jamais isolés et qu'on
les voit rarement dans la baie de la Somme. Cependant, je dois l'avouer,
ce fut surtout l'acte de galanterie de Lala qui a gravé dans ma mémoire
le souvenir de ma première et unique bernache.

* * *

Nous nous sommes quelquefois demandé si les migrateurs possèdent
réellement la prescience des révolutions atmosphériques; les hirondelles
auront prouvé cette année que, sous ce rapport, leur instinct est bien
rarement en défaut. Des chaleurs intenses avaient caractérisé la
première moitié du mois de septembre, elles ont plusieurs fois dépassé
les ardeurs solaires de la canicule; nous avons eu des journées où elles
étaient intolérables. A la date du 13, rien ne faisait prévoir une
modification de la température; le samedi 14, bien que le vent qui
soufflait du Nord eût fraîchi, comme disent les marins, la chasse en
plaine restait excessivement laborieuse. Or, au matin de ce même jour,
les hirondelles de notre village quittaient leurs quartiers d'été en
transit vers le Sud, et ce ne fut que le surlendemain, le lundi 16, que
nous fîmes la désagréable connaissance d'une première gelée blanche.
Contre leurs habitudes, la consigne a dû être générale, car elles ont
laissé peu de retardataires; les trois ou quatre traînards que nous
avions observés le lendemain ont probablement rejoint le gros de leur
armée, car ils ont disparu. Le 19 seulement, un

------------------------------------------------------------------------

convoi considérable de ces oiseaux a passé au-dessus de nos têtes,
voguant vers le Midi, à très grande hauteur. Ces hirondelles, qui
s'étaient montrées moins avisées que les nôtres, devaient venir du Nord.

Les citadins ne comprendront guère que la disparition de nos hôtes ailés
prenne pour les campagnards les proportions d'un gros événement et que
ce soit avec un profond serrement de cœur qu'ils la constatent. On taxe
assez souvent de vaine sensiblerie ceux qui parlent des petits oiseaux
avec quelque tendresse. On se trompe; ces oiseaux ne sont qu'un prétexte
pour nous apitoyer sur notre propre destinée.

Loin de plaindre les hirondelles, nous leur envions le privilège de
n'avoir qu'à ouvrir leurs ailes pour retrouver l'astre qui vivifie. Leur
départ nous attriste, parce qu'elles emportent avec elles le perpétuel
et joyeux mouvement aérien qu'elles représentaient depuis cinq mois ;
parce qu'elles vont laisser le ciel vide, triste, morne, et parce qu'en
même temps tout ce qui est parure, tout ce qui est joie, tout ce qui est
charme dans la nature s'évanouira, comme se sont évanouies les
voyageuses; parce qu'enfin aucun de ceux qui ont suivi du regard leur
vol tourbillonnant s'enfonçant dans la brume ne saurait dire s'il pourra
saluer leur retour lorsque les tiédeurs du mois de mai nous les ramèneront.

Puisqu'en plein dix-neuvième siècle tout voisin est devenu un ennemi
donné par la nature, contre lequel il faut armer le ban et l'arrière-ban
des gens et des bêtes, il est question de soumettre les hirondelles au
recrutement, afin qu'elles figurent dans nos futurs contingents, comme
messagères bien entendu. Nous avions déjà le pigeon et le chien;
l'hirondelle leur serait-elle supérieure? Il y a du pour et du contre;
plus petite que le pigeon, d'un vol encore plus rapide, l'hirondelle
échapperait plus aisément aux embûches et aux dangers; restent les
difficultés d'une domestication assez parfaite pour inculquer à l'oiseau
rallié l'amour du gîte en dehors de la période des amours et de la
maternité; celles-là nous paraissent assez loin d'être complètement
surmontées.

Nous avons connu plusieurs tentatives d'apprivoisement, sinon de

------------------------------------------------------------------------

réduction des hirondelles : il y a une trentaine d'années, peut-être
davantage, — nous nous embrouillons dans les chiffres quand ils sont -
gros, — nous avons visité un petit élevage d'hirondelles dans une
mansarde de la rue Laffite; elles appartenaient au concierge de la
maison; il en possédait une vingtaine, les nourrissait d'insectes, de
mouches et d'une pâtée dont il avait le secret; bien qu'on fût en plein
hiver, elles étaient vives, alertes, fort gaies et surtout curieuses de
familiarité , venant toutes se poser sur la tête, les épaules, les bras
et les mains de leur maître aussitôt qu'il entrait dans leur réduit.
C'était, nous dit-il, leur seconde année de captivité.

A une date beaucoup-plus rapprochée, nous avons vu, en la possession
d'une très brillante et très aimable cantatrice, une hirondelle tombée
de son nid, qu'elle avait eu la charité de ramasser et d'élever.

Celle-là ne fut jamais complètement privée de sa liberté; elle vivait
dans l'appartement de sa maîtresse, mais celle-ci l'emportait toujours à
la promenade et s'amusait à la mettre à l'essor; l'hirondelle décrivait
autour d'elle de larges volutes en jetant de petits cris joyeux; mais
elle ne tardait jamais à les rétrécir pour revenir à son gîte, fort
attrayant du reste, puisque c'était le corsage de la jeune femme. Cette
hirondelle traversa l'hiver, nourrie de mouches, dont la cantatrice
exigeait un tribut de tous ses amis, assez nombreux pour que l'oiseau ne
risquât point de mourir de faim.

Malheureusement, bien que très probablement la jolie artiste eût été à
même d'apprécier la pernicieuse influence du dieu malin, elle ne songea
point à y soustraire son élève; elle continua de tolérer ses écoles
buissonnières; le printemps était revenu, et avec lui les émigrantes. La
petite hirondelle rencontra parmi ces dernières un cœur disponible qui
lui fit oublier sa première amie; elle ne revint jamais.

Espérons cependant que les joies que lui ménagea son nid de terre glaise
ne l'empêchèrent pas de donner un regret au charmant asile de sa
jeunesse que lui avaient envié tant d'honnêtes gens.

------------------------------------------------------------------------

IV

Les hirondelles dans le Midi. — Les petits migrateurs. — Le merle. — La
grande consigne.

La solidarité chez les oiseaux. — L'ctude des migrations.

4 avril 1895.

L'apparition des hirondelles a déjà été signalée dans le Centre et,
d'une façon très positive, dans la région du Médoc. Il s'agit
probablement de quelques éclaireurs d'avant-garde ayant pour mission de
tâter le pouls à la température du gîte estival; il est donc à présumer
que le littoral de la Méditerranée, première étape ordinaire des
émigrantes à leur retour, n'a pas été moins favorisé que le Bordelais et
qu'il possède comme celui-ci au moins quelques échantillons de ces
aimables hérauts du printemps.

Ces précautions préliminaires, dont chaque année nous relevons quelques
exemples, nous paraissent battre assez fortement en brèche la théorie du
machinisme des bêtes; elles indiquent chez ces oiseaux une entente
préalable avant de se mettre en route, nous n'osons dire un plan de
campagne parfaitement préconçu, bien qu'il ne soit pas déposé chez un
notaire. Si l'instinct suffisait pour révéler aux hirondelles l'état de
la température dans le lieu vers lequel elles se dirigent , elles
auraient en lui une confiance absolue et se passeraient de ce luxe
d'émissaires. Au contraire, nous les voyons s'avancer vers le Nord avec
quelque lenteur, réhabilitant le système si décrié des petits paquets,
de façon que le gros des bandes ne se présente à la station

------------------------------------------------------------------------

définitive que lorsqu'il est complètement assuré de s'y trouver dans les
conditions que réclame son organisme.

Nous n'avons plus que quelques jours à patienter pour voir ces
gracieuses filles de l'air évoluer autour de nos maisons. En 1890, elles
arrivèrent dès le 27 mars; en 1888, elles avaient débarqué le 12 avril
seulement, et le 7 avril en 1889; il est vrai qu'en 1888 nous avions

essuyé disparuvraisem-

La mésange.

des neiges tardives dont les traces ne rent qu'à la fin de mars. Il est
donc blable que, malgré l'abaissement de la température qui vient de
succéder à une interminable série de tempêtes, le 15 avril ne se passera
pas sans que nous soyons en possession de nos charmantes pensionnaires
de l'été.

Tant qu'elles ne sont pas là, le ciel reste vide et singulièrement
triste. Un seul oiseau séjourne constamment autour de nos maisons, le
moineau franc, mais il n'en anime nullement les alentours. Son vol
brusque de trajectoire qui va le porter d'un point

à un autre n'a pas plus de caprices que d'élégance; il ne mouvemente pas
l'atmosphère comme le vol de l'hirondelle.

Quant aux autres petits migrateurs qui nous- sont revenus, nous ne les
voyons guère; leurs premiers moments, ils les consacrent aux bosquets,
aux buissons qui seront le théâtre de leurs amours et de leurs
maternités. Leur voix seule nous révèle leur arrivée, il faut les
guetter pour les apercevoir, car nécessairement leur débarquement et
leurs installations leur donnent beaucoup d'occupations. Le choix d'un
emplacement pour le nid est un souci qui se traduit quelquefois avant
les préliminaires obligatoires; nous avons vu un mâle de mésange
inventorier les uns après les autres et du haut en bas les troncs d'une
demi-douzaine de gros arbres, y cherchant probablement quelque petite
cavité favorable à l'érection de son domicile. Nous n'avons pas

------------------------------------------------------------------------

encore entendu le rossignol, un autre voyageur du mois d'avril, qui,
cheminant à petites journées, doit être certainement en route; en
revanche, tous les jours nous avons l'aubade matinale du merle pour nous
éveiller.

Avec son plumage de deuil, le merle est un de nos oiseaux les plus
joyeux; l'éclat de son bec, d'un jaune brillant, tranche sur la couleur
funèbre de son plumage; il ne cherche pas l'homme, mais il ne le fuit
pas davantage et installe volontiers ses pénates dans le voisinage de
nos habitations. La nomenclature des oiseaux qui habitent cette immense
forêt de pierres de taille qui est Paris est fort longue et toutes les
espèces y sont représentées au moins momentanément; mais après le
moineau franc, je ne crois pas qu'il y en ait une seule qui le soit
aussi largement que celle du merle. Il n'est pas de jardins un peu
vastes et dont les murailles sont pourvues de lierre qui ne soient
habités par quelques-uns de ces aimables réveille-matin, et leurs
voisins ne doivent pas s'en plaindre, car la diane qu'il est toujours le
premier à siffler est d'une allure si gaie qu'elle inspire la bonne
humeur à ceux qu'elle éveille.

A son signal, tout le clan des oisillons sortant leurs têtes de dessous
leurs ailes se met à saluer dans sa langue le jour naissant, chacun
suivant les moyens dont il dispose, les uns par des chants harmonieux,
d'autres en se contentant d'une modeste ritournelle, quelquesuns aussi
par des piaillements assez discordants, accompagnement nécessaire de
quelque bataille, car cette saison des amours est aussi la saison des
combats singuliers; l'être ne montre pas plus d'acharnement quand il
lutte pour sauvegarder sa vie que lorsqu'il s'agit d'assurer la
perpétuité de son espèce.

* * *

Beaucoup de migrateurs sont doués d'un instinct social nettement
caractérisé et accusent un très vif sentiment de solidarité. Ce ne sont

------------------------------------------------------------------------

pas seulement les hirondelles qui se réunissent à l'heure solennelle de
la migration quand elle vient pour elles; les grues ont une ou deux
assemblées générales, sorte de congrès dans lesquels, si l'on en juge
par les clameurs dont ils sont l'occasion, la discussion sur le

La grue.

plus ou moins d'opportunité du départ est aussi mouvementéef aussi
passionnée que les débats de l'une de nos Chambres lorsque la politique
est en leu. ,

D'autre part quelques échassiers, plusieurs espèces d'oiseaux de rivage
ne semblent pas pouvoir se décider à abandonner leurs frères en-
détresse. Plus d'une fois, dans la baie de la Somme, il nous est arrivé
de tirer sur une de ces petites mouettes qui vont par bandes et qu'on
appelle là-bas

des ternaros. Lorsque l'une d'elles tombait sous le plomb, les autres,
loin de s'enfuir, voletaient au-dessus de la victime agitant vainement
ses ailes désemparées et impuissantes sur les vagues; elles passaient et
repassaient autour d'elle, la rasant quelquefois de si près qu'on eût
dit qu'elles voulaient essayer de la relever et de l'entraîner; d'autres
coups de fusil abattaient encore deux ou trois autres oiseaux; les cris
redoublaient, mais les survivantes étaient

------------------------------------------------------------------------

cependant longtemps à se décourager. Quoique je fusse jeune alors et
quelque peu possédé de cette rage de tueries qui caractérise les
chasseurs, l'héroïque ténacité de ces pauvres mouettes a souvent mis

Les mouettes.

mes sauvages appétits en déroute et m'a laissé honteux et penaud.
Certaines espèces de pluviers, et particulièrement les pluviers
guignards, essayent également de venir en aide à un

camarade blessé, et les chasseurs, fort insensibles à-cette générosité,
en profitent toujours pour les réunir au premier en bon nombre.

Enfin, dans nos bois, la pie et le geai ne manquent jamais d'accourir au
cri de détresse de l'un de leurs semblables. C'est en raison de tous ces
faits qu'il ne nous paraît pas du tout invraisemblable que

------------------------------------------------------------------------

les migrations d'un oiseau aussi sociable que l'hirondelle ne soient
beaucoup plus méthodiquement organisées que nous ne le suppo-

Le pluvier dore.

sons et qu'elles aient pris certaines précautions contre les
incertitudes de la température.

En réalité, en ce qui concerne les migrations et les migrateurs,

------------------------------------------------------------------------

notre ignorance est absolue et nous ne faisons rien pour en sortir. Ces
étonnantes traversées des oiseaux, nous ne savons pas comment elles
s'opèrent, et pas davantage les points précis où les unes et les autres
aboutissent; nous n'avons rien découvert de l'instinct prodigieux ou du
sens inconnu qui guide ces êtres à travers l'espace, dans l'obscurité,
en dépit des tourmentes; nous ne sommes pas même d'accord sur les
conditions que doit remplir l'aire des vents pour que tel ou tel de ces
voyageurs effectuent leur passage. Tout cela est cependant sinon
tangible, au moins visible, et, nous en sommes convaincu, si les
naturalistes de notre hémisphère se livraient à des observations
simultanées et concertées, le voile qui nous cache ce phénomène de la
vie naturelle ne tarderait pas à être soulevé. Mais non; notre curiosité
est uniquement concentrée sur ce qui se passera pour nous outre-tombe;
sur ce point, il n'est personne qui ne soit absolument renseigné; les
uns vous affirmeront que c'est la fin, les autres vous jureront que
c'est le commencement! Ce secret de l'avenir ne devrait cependant que
médiocrement nous intéresser, puisque l'unique certitude de toute
existence, c'est que tôt ou tard ce secret lui sera révélé.

Peut-être serait-il sage, en attendant sans aucune impatience cette
inéluctable confidence, de consacrer le sursis qu'elle nous accorde à
l'étude de ce qui doit si tôt se dérober à nos yeux.

------------------------------------------------------------------------

v

Les travaux d'un ménage d'hirondelles.

Le vol de l'hirondelle m'a toujours inspiré une très vive admiration; je
le tiens pour une des plus superbes manifestations de la locomotion
aérienne. Il réunit à la fois la puissance, la rapidité, l'aisance et la
grâce; quand la marche de l'oiseau est directe, il est impossible de
surprendre la moindre vibration dans ses ailes; ce n'est que dans les
courbes, les virages, qu'elles s'inclinent avec une merveilleuse
élégance; l'hirondelle plane avec une assurance que, n'était sa taille
minuscule, on qualifierait de majestueuse. Véritable fille de
l'atmosphère, l'air est son élément; c'est par lui uniquement et pour
lui qu'elle existe; il lui fournit sa nourriture, tandis que le pigeon,
comme elle un rameur d'élite, est rivé à la terre par ses besoins.

Mes prédilections pour le vol des hirondelles m'ont amené à prendre pour
but de mes observations presque quotidiennes deux cheminées d'une
chaumière voisine, dans l'une desquelles un couple de ces oiseaux avait
installé son nid. Il me réservait bien des surprises; la plus vive fut
la répétition presque continue des allées et venues du père et de la
mère après l'éclosion. Il faut croire que, comme les nourris- sons de la
plantureuse Normandie, les petites hirondelles ne se décident pas à
lâcher la mamelle; chacun des nombreux voyages des parents, j'en ai
compté trente-sept en une heure, devait aboutir à l'ingurgitation d'une
becquée, c'est-à-dire d'un insecte qui, pour ces 01-

------------------------------------------------------------------------

sillons, les cizotophores de Berthelot par excellence, représente le
lait maternel; le séjour des nourriciers auprès du nid ne se prolonge ja-

Un nid d'affamés.

mais au delà de trois ou quatre secondes, le temps de prendre et
d'avaler. Nos hirondelles s'arrêtaient rarement sur les bords de la
cheminée avant de piquer une tête dans son intérieur; presque tou-

------------------------------------------------------------------------

jours elles la contournaient par une gracieuse ellipse, s'élevaient
d'une vingtaine de centimètres au-dessus du trou noir, pour y plonger de
plein vol et en ressortir presque aussitôt de la même façon.

La chasse du matin paraît la plus laborieuse, car c'est alors que les
visites au nid sont le plus espacées. Engourdi par le froid de la nuit,
l'insecte fait la grasse matinée; il faut qu'un rayon de soleil ou la
tiédeur du jour l'aient réchauffé dans l'asile où il s'est abrité pour
qu'il se décide à se mettre en mouvement et à user de la vie. Le milieu
de la matinée, de dix heures à midi, est le moment où la nourricerie m'a
semblé être la plus active ; au contraire, le soir, elle se prolonge
fort tard; sans être précisément noctambule, le peuple des petits
moucherons profite de la tiédeur des soirées pour prolonger la fête.
Bien souvent, à l'heure où commence la nuit, il m'est arrivé de voir,
rayant le clair-obscur d'un trait noir, une de mes hirondelles regagnant
son gîte, et cependant, depuis longtemps déjà, les autres oiseaux
sommeillaient sous leurs frondaisons.

La cheminée dans laquelle le ménage d'hirondelles avait établi le
berceau de sa famille appartenait à un bûcheron qui partait avant le
jour et dont le foyer ne s'allumait que le dimanche. Mais cela m'a suffi
pour vérifier combien les petites locataires étaient indifférentes aux
inconvénients de la fumée. Cette fumée n'était point, il est vrai, celle
de la houille, épaisse et nauséabonde, mais celle d'un honnête feu de
bois, s'élevant en nuages d'un gris bleuâtre que les oiseaux
traversaient sans hésiter un instant; une fois cependant, une brassée de
copeaux ayant été probablement jetée dans l'âtre, elle devint très dense
au moment où l'une des deux hirondelles arrivait pour remplir ses
maternelles fonctions; elle ne ralentit pas son vol, mais, suffoquée
peut-être, elle se renversa en arrière, exécutant une véritable culbute.

de clown, reprit immédiatement son essor, tourna trois ou quatre fois
autour de la maisonnette, puis, profitant d'une accalmie, elle se
précipita dans le nuage, y disparut, et enfin revint presque aussitôt
sans paraître plus incommodée que d'ordinaire. Il resterait à savoir
comment les petits dans leur nid n'ont point à souffrir du passage de

------------------------------------------------------------------------

cette fumée, quelquefois beaucoup plus fréquent q-&e chez mes voisins;
la nature y a probablement pourvu, puisque cette variété de l'hirondelle
manifeste une prédilection presque constante pour les établissements où
elle est nécessairement exposée à ces accidents.

------------------------------------------------------------------------

VJ

Fiançailles fleuries.

Le printemps, c'est à Paris qu'il faut aller pour en surprendre les
premières manifestations, pour en aspirer les doux effluves; le
printemps, il encombre quelques-unes de ses boutiques, il court ses rues
sous la forme de bouquets de violettes, de bottes de roses, de paquets
de réséda et de rameaux de mimosas perlés de jaune, grâce auxquels les
plus pauvres peuvent faire la nique à la neige dans laquelle ils
piétinent. Ce luxe des fleurs mises à la portée de tous est un bienfait.
C'est déjà quelque chose que d'avoir entamé, sous ce rapport, le
monopole des jouissances réservées depuis tant de siècles aux
privilégiés de la fortune; d'autres conquêtes suivront celle-là, il faut
l'espérer.

Nécessairement les riches ont toujours le gros lot, mais ils savent ce
que coûte cette ornementation charmante de leurs salons, car à
l'encontre des petites charrettes, les boutiques ne donnent point leur
marchandise. Nous avons vu taxer à un demi-louis une maigre fleur de
gardénia, et des chrysanthèmes, très beaux il est vrai, vendus au même
prix ; ce détail est insignifiant, on ne marchande pas plus avec la mode
qu'avec la vanité; d'ailleurs si, comme la cuisinière le prétend, le
lièvre préfère attendre, comme 1er lapin le bourgeois aime à être
écorché vif.

Cependant nous avons connu une union qui avait été décidée par

------------------------------------------------------------------------

les prix peut-être un peu exagérés de ces fleurs. Un lieutenant de
vaisseau en congé à Paris fut présenté par sa tante dans la famille d'un
banquier ayant une fille aussi accomplie moralement que physiquement; il
en devint tout de suite éperdument amoureux. Le financier paraissait
fort riche. On parlait haut d'un million de dot, mais, pro-

Le lieutenant trouva sur la table du salon sa corbeille fleurie.

fessant l'horreur des jugements téméraires, je jurerais que la
fascination du vil métal n'était pour rien du tout dans cette passion.
Le père du marin, contre-amiral en retraite, arriva à Paris; la demande
fut agréée et le mariage fixé au mois suivant. Promu au grade de fiancé,
le lieutenant se souvint qu'il était d'usage d'envoyer un bou-

------------------------------------------------------------------------

quet de fleurs blanches à la future et il se rendit chez un fleuriste en
renom.

Celui-ci lui fit respectueusement observer que le bouquet virginal était
affreusement démodé; le progrès lui avait substitué une corbeille de
fleurs, qui serait renouvelée trois fois par semaine, et dont le prix,
par abonnement, était de 300 francs également par semaine. De la sorte
il n'aurait même plus à se déranger, l'ordre serait ponctuellement
exécuté et il règlerait après la noce. Le soir, effectivement, en
arrivant chez son futur beau-père, le lieutenant trouva sur la table du
salon sa corbeille fleurie, déjà installée, et devant elle, la jeune
fille en extase qui le remercia avec effusion, puis, détachant un beau
bouton de roses blanches, le plaça ostensiblement dans son corsage.

Au second envoi, la même scène se produisit; seulement, en retirant la
rose à demi fanée de la veille, pour lui substituer la nouvelle, la
fiancée ébauchait le geste de la jeter, lorsque le marin, la lui prenant
des doigts, la porta à ses lèvres. Mlle Cécile, c'était le nom de la
jeune fille, devint très rouge, mais ses yeux humides et scintillants
disaient clairement que le dénouement ne lui déplaisait pas. On
recommença à chaque nouvelle expédition du fleuriste, et le jeune homme
fut bientôt d'avis qu'un pareil bonheur pour quinze louis, en vérité,
c'était donné!

Ces émotions trois fois hebdomadaires eurent beau devenir de plus en
plus enivrantes, le guignon ne sembla pas moins s'acharner sur cette
malheureuse union. D'abord ce fut la mère de Cécile qui tomba assez
gravement malade pour que l'on fût forcé de renvoyer la cérémonie au
mois suivant. Elle entrait à peine en convalescence que le futur beau-
père, entrant un matin chez le marin, lui déclara que, fortement atteint
par le krack et contraint de réduire l'apport de sa fille à la dot
réglementaire, il avait cru de son devoir de venir lui rendre sa parole.
Le coup était rude, mais l'officier était si sincèrement, si
profondément épris, qu'il jura qu'il n'aurait jamais d'autre femme que
Cécile, qu'elle fût riche ou qu'elle fût pauvre.

Malheureusement le vieil amiral, esprit pratique n'entendant rien du
tout aux choses du sentiment, averti de la débâcle par la tante,

------------------------------------------------------------------------

était accouru à Paris. Sans perdre son temps en admonestations et
menaces, il obtint, tout de suite, d'un ancien camarade, alors ministre,
un ordre d'embarquement, dans les vingt-quatre heures, pour son fils. Il
fallut partir : les pauvres fiancés répandirent des flots de larmes,
échangèrent les plus tendres serments. Le désarroi de l'officier était
si complet que, dans son trouble, il oublia le fleuriste et sa commande,
bien que le paquet de roses desséchées qu'il collectionnait depuis déjà
tant de semaines eût pu le lui rappeler.

Dix-sept mois après, quand il revint de sa campagne dans les mers de la
Chine, si son amour avait perdu de son exubérance, cependant l'image de
Cécile n'était pas sortie de son cœur. Sa première pensée, en débarquant
du chemin de fer de la Méditerranée, fut.de se faire conduire au nouveau
domicile du banquier, dont sa correspondance avec la jeune fille lui
avait révélé l'adresse. L'appartement était assez modeste pour indiquer
que le financier n'avait pas réussi à se raccommoder avec la fortune.
Quand on l'introduisit dans un salon assez mesquinement meublé, ses
regards allèrent tout de suite à une corbeille de fleurs blanches dont
le luxe somptueux contrastait quelque peu avec l'entourage. Il ne songea
que fort peu au fournisseur si malencontreusement oublié, sa pensée
s'arrêta à l'idée qu'il avait été remplacé dans l'amour de la jeune
fille et dans les projets matrimoniaux de la famille, et que c'était là
probablement l'offrande obligatoire de son successeur. En ce moment la
porte s'ouvrit. Cécile poussa un cri de joie en le reconnaissant et
tomba dans ses bras à demi suffoquée d'émotion.

— Ah! s'écria-t-elle, ma mère avait beau dire, j'étais bien sûre que
vous ne m'aviez pas oubliée, puisque tous les deux jours vos jolies
fleurs continuaient à me parvenir comme lorsque vous étiez ici. Mais,
moi aussi, je suis heureuse de pouvoir vous prouver qu'il ne s'est pas
passé un seul jour sans que je songeasse à vous.

En même temps elle tirait une. rose à demi fanée de sa poitrine.

Seulement, cette fois, elle n'attendit pas que son fiancé lui demandât
la permission de la prendre, elle la lui présenta, mais après l'avoir
plusieurs fois pressée, elle-même, sur sa bouche.

------------------------------------------------------------------------

Que vous dire? le lieutenant retrouvait Cécile plus aimante et plus
jolie que jamais; le vieil amiral était mort; son fils réfléchit que la
« dot réglementaire » servirait tout au moins à acquitter la facture du
fleuriste. Il épousa.Cette facture se montait à 22.420 francs. Je puis
ajouter que, malgré son énormité, il ne l'a pas regrettée jusqu'à présent.

------------------------------------------------------------------------

VII

Un glaneur de fleurettes.

Certainement, l'industrie nouvelle de la vente en boutique des fleurs
coupées est intéressante; les éclatants et frais étalages des magasins
qui lui sont consacrés constituent pour le flâneur la plus agréable des
stations. Pour mon compte, quelle que soit la saison, et par conséquent
le décor, je ne manque jamais de m'y arrêter et d'user de la
contemplation de ces richesses jusqu'à complète satiété; de plus, il est
incontestable qu'en leur ouvrant un débouché permanent, ils ont
indirectement favorisé la culture des fleurs de grand luxe.

Cependant la mode ayant prononcé, il ne me semble pas impossible que la
décoration des salons, comme des boutonnières, eût réussi à se passer de
ces dispendieux intermédiaires, et les producteurs comme les
consommateurs y eussent trouvé un large profit. Jeune ou vieille, la
femme qui pousse devant elle sa petite charrette chargée tour à tour de
rameaux de mimosa, de bottes de réséda, de violettes, d'œillets, de
roses du Midi, puis de tous les produits embaumés de notre flore du
Centre, nous semble encore plus digne de nos sympathies, et c'est sans
restriction aucune que je réserve la mienne à cette fleuriste des
pauvres. Une autre catégorie de braves gens bénéficie de ce commerce
ambulant, celle des femmes, des enfants, qui, ne possédant pas un coin
de terre, s'en vont ramasser les fleurs que le hasard fait pousser dans
les champs : coquelicots, nielles, bluets, toujours

------------------------------------------------------------------------

trop nombreux au gré des laboureurs, et en font des bouquets qui sont
également colportés au panier.

J'ai rencontré, l'autre jour, un de ces moissonneurs du bien de tout le
monde dans un petit coin appelé la Fontaine de l'Orme, et vers lequel je
me dirige bien souvent parce qu'il est le seul dans cette plaine
opulente qui me rappelle le pauvre pays où s'est passé mon enfance.
Cette Fontaine de l'Orme sort d'une forte déclivité du terrain, au fond
de l'unique vallon qui traverse le plateau; son eau, d'une limpidité de
cristal, sort en bouillonnant sous une petite voûte, suit pendant cinq
ou six pas une rigole maçonnée où les femmes viennent laver leur linge,
et se déverse dans un ruisseau qui serpente autour d'une prairie
verdoyante entourée de haies épaisses et jalonnée de grands arbres,
comme sont les prés du Perche. En débouchant du sentier j'aperçus,
symétriquement alignés dans la rigole, quelques bouquets de fleurs des
champs en train de prendre leur bain de tiges dans le courant, et, sous
la voûte, un petit vieillard à longue barbe blanche qui, assis à côté
d'un tas des mêmes fleurs, confectionnait un autre bouquet.

Il procédait en maître à sa besogne; les tons de ses fleurs se mariaient
avec tant de goût, s'encadraient si gentiment de verdure, que je lui en
fis compliment et que, m'étant assis auprès de lui, je suivis son
travail avec intérêt. Nous causâmes; son langage, les connaissances de
botanique qu'il révélait, contrastaient assez curieusement avec son
costume passablement déguenillé; il m'initia aux petits secrets de son
métier. Il ne récoltait pas que des fleurs; au printemps et en automne,
il ramassait dans les bois des plantes médicinales qu'il vendait aux
herboristes ; mais il préférait de beaucoup le travail de l'été; les
simples étaient ennuyeux à empaqueter, lourds à porter, tandis que
l'assemblage de ses fleurs devenait sa récréation.

Il ne s'en tenait pas à la banalité des coquelicots et des bluets; il
recueillait les chélidoines, les mauves, les campanules, les pieds-
d'alouette sauvages, puis les pieds-d'oiseau, les spéculaires, les
spirées, les ancolies, les millepertuis, etc., tout ce qui pousse dans
lés champs et sur les sentiers; il y ajoutait des épis de blé, des
grappes d'avoine,

------------------------------------------------------------------------

et c'était le gracieux groupement de ces plantes, les unes éclatantes et
les autres pittoresques, qui donnait un charme tout particulier à ses
confections. En partant de Versailles, où il habitait, à trois heures du
matin, il parvenait à réussir sa douzaine de bouquets, et il en

Un petit vieillard venait de confectionner un bouquet.

1 avait le placement assuré chez un fleuriste de la ville, qui lui
payait le tout 3 francs.

- Mais, ajouta-t-il avec un clignement malicieux des paupières, mes
bottillons me rapportent quelquefois un peu mieux que cinq sols, surtout
si j'ai la chance de rencontrer, en m'en allant, un couple de jeunesse
en « ballade » Ceux-là ne marchandent guère. Il y

------------------------------------------------------------------------

a deux jours, sur la route, un beau jeune homme auquel j'avais offert ma
marchandise m'a mis quarante sols dans la main, après avoir offert le
bouquet à sa camarade. Puisque le bon Dieu était décidé à faire des
pauvres, — une drôle d'idée qu'il a eue là et qui nous met au-dessous
des oiseaux qui chantent dans ce buisson, car chez eux, il n'y a pas
plus de pauvres que de riches, — il eût dû, au moins, semer les fiancés
aussi dru que les coquelicots de ce champ, là-bas, car voyez-vous,
Monsieur, il n'y a encore que l'amour pour ouvrir le cœur à la
compassion !.

------------------------------------------------------------------------

VIII

L'influence de la mode sur l'aviculture. — La poule red-cap. — La
volaille commune.

Histoire d'un poulet.

Des frivolités qui jadis lui avaient été dévolues pour apanage, la mode
vise à étendre son empire à tous les objets, à toutes les questions
auxquelles les mondains s'intéressent. Il suffit d'assister à l'une de
nos expositions d'aviculture pour remarquer l'incroyable prédominance
que les races étrangères ont prise dans notre élevage sur nos espèces
indigènes réputées jadis sans rivales. Sous le rapport du nombre, nos
crèvecœurs, à la mince ossature, à la chair délicate; les houdans, qui
ne leur cèdent en rien; les bressanes, si fines; les volailles du Mans
et de la Flèche, si savoureuses, disparaissent dans le flot toujours
montant des monstrueuses cochinchines, des brahmas, des langshams, des
wandottes, des leghorns, des dorkings, des yokohamas, des andalous,
toutes variétés que la capricieuse déesse a prises tour à tour sous son
patronage et, comme si cela ne lui suffisait pas, voici qu'elle entend
doter nos basses-cours d'une autre nouveauté.

Bien entendu, celle-là nous arrive également d'Angleterre, où on la
nomme le red-cap, vocable que nous serons forcés de franciser en
adoptant le titulaire. Le red-cap (c'est-à-dire « bonnet rouge ») ne
possède ni la superbe stature des langshams, ni le plumage original des
yokohamas; c'est une poule de moyenne taille, aux plumes noires striées
de roux sur la couverture des ailes, remarquable, cependant, par la
vivacité et l'élégance de ses allures et se

------------------------------------------------------------------------

caractérisant surtout par une crête en forme de couronne plate et

Le coq espagnol.

aiguillonnée qui, recouvrant toute la partie supérieure du crâne, lui a
valu son nom; on nous la présente comme étant d'une fécondité
extraordinaire, susceptible de donner un œuf tous les jours, si on lui
accorde le libre parcours et l'espace qui lui sont, paraît-il,
nécessaires. Si, contre l'habitude, le programme se réalise, le redcap
va avoir pour lui tous les amateurs d'œufs à la coque, qui, se recrutant
autant parmi les vieillards que parmi les babies, peuvent être
considérés comme représentant l'universalité du public. Nous le
souhaitons sans trop y compter.

Les campagnes s'en tiennent nécessairement à la poule commune, et nous
sommes convaincu que, malgré les efforts des aviculteurs et de la mode,
il en sera toujours ainsi. On a beau les qualifier de races d'élite, la
conservation des variétés nouvelles exige leur isolement en parquets,
lequel cadre mal avec le libre parcours des poules de ferme, une
condition essentielle de leur entretien économique. Dans nos • villages
ce serait pis encore : les voisins laissent leur petit bétail emplumé
vaguer aux alentours de leurs habitations dans une complète promiscuité
qui ne s'accorde pas du tout avec la conservation de la pureté
d'origine. Voyez-vous Jean-Pierre forcé de crier devant sa porte : — Mon
coq est lâché, gardez vos poules!

D'ailleurs, il se rencontre quelquefois parmi cette plèbe de la volaille
un oiseau privilégié pour réaliser le prodige de l'œuf quotidien que le
red-cap « nous promet » d'opérer. J'en ai connu un exemple l'année
dernière. Cette pondeuse de génie appartenait au perruquier

------------------------------------------------------------------------

de mon village. On la lui avait donnée à l'état de poulet pépiant
encore. C'était le petit-fils du perruquier, un petit garçon de cinq à
six ans, qui l'avait élevée; j'ai bien souvent admiré l'aptitude des
enfants à parfaire l'apprivoisement des animaux, et celui-là m'en a
fourni un curieux exemple. Le poulet n'était pas seulement devenu
familier, il montrait pour le petit bonhomme un attachement manifeste;
il le suivait au dehors comme un chien suit son maître, voletant sur son
épaule aussitôt qu'il était effarouché. Dans la mai-

Coq et poule de Houdan.

son, si le bambin s'asseyait, il sautait sur son genou; alors l'enfant
prenait des mouches que l'oiseau venait picorer entre ses doigts ; quand
celui-ci avait envie de chaleur ou voulait se reposer, de luimême il se
glissait entre la chemise et la peau de son ami et y faisait un somme.

L'hiver venu, le perruquier n'ayant pas de jardin et, dans un village
aussi correct que le nôtre, le pavé de la République étant interdit aux
volailles, le poulet fut installé dans une vieille cage d'osier; son
jeune maître l'en faisait sortir aux heures où l'école le laissait
libre, le caressait, le faisait manger et quelquefois le prome-

------------------------------------------------------------------------

nait. Il faut croire que ce régime lui convenait et qu'il était content
de son sort, car ce fut précisément dans cette cage qu'il commença cette
ponte vraiment extraordinaire, qui se continua pendant six mois, qui eût
peut-être duré plus longtemps si un événement tragique n'eût mis fin à
l'existence du héros de l'aventure.

Une fois, en revenant de l'école, le gamin chercha sa poule : la cage
était béante et vide; il fureta dans toute la maison, il ne trouva rien.
Le grand-père, qui l'aidait, se rappela que la porte de la boutique
était restée ouverte pendant une partie de la journée : évidemmenf la
poule était sortie; on chercha dans les alentours, on interrogea les
voisins, personne ne l'avait vue; toutes les investigations furent
vaines. L'enfant sanglotait; le grand-père était désolé, non seulement
du chagrin de son petit-fils, mais parce que cette poule phénoménale lui
avait produit un petit revenu de 20 centimes par jour. Le garde
champêtre, avisé, les emmena tous les deux avec lui et s'en alla tout
droit chez une vieille ivrognesse qui avait à sa charge plus d'un rapt
du même genre. Interrogée, elle nia énergi- quement; mais le garde
champêtre, qui avait remarqué que, tout en parlant elle cachait
obstinément une de ses mains sous son tablier, le souleva brusquement :
elle avait entre ses doigts la pauvre volaille, morte et déjà à moitié
plumée. L'enfant, toujours pleurant, l'emporta en la serrant contre sa
poitrine.

Le lendemain la grand'mère, qui était une femme d'ordre, ayant déclaré
que, la bête étant morte, il ne fallait pas qu'elle fût perdue, la fit
cuire et la servit au dîner. Bien que la sensibilité ne soit pas une
faiblesse villageoise, le petit garçon fondit de nouveau en larmes et-
déclara qu'il n'y toucherait pas. La bonne femme ayant essayé de l'y
contraindre, il eut une sérieuse attaque de nerfs. Alors le perruquier,
bouleversé lui-même, prit la poule par les pattes et ouvrant la porte :
— Il a raison, le petit gars; quand on a aimé une bête comme l'a été
celle-là, on ne se régale pas de sa carcasse!

En même temps, enlevant la poule de la platée de légumes qui lui servait
de piédestal, il la jeta à un chien qui passait dans la rue.

------------------------------------------------------------------------

IX

1

Les noctambules. — Le blaireau. — Sa malfaisance. — Sa propreté. —
Vilenie du renard à son égard. — Un mineur d'élite. — Méfiez-vous du
blaireau blessé. — Un brave. — Trois blaireaux récalcitrants.

Tous nos animaux sauvages sont noctambules, mais celui chez lequel cette
prédilection pour la nuit est plus nettement caractérisée est
incontestablement le blaireau. Non seulement il se couvre des ténèbres
avec lesquelles l'ont familiarisé son existence presque exclusivement
souterraine, soit pour chercher sa subsistance, soit pour échapper aux
embûches de ses ennemis, mais il faut que l'obscurité soit complète pour
lui inspirer quelque confiance. Talonnés par la faim, nos hôtes des bois
comme ceux de la plaine quittent généralement leurs retraites au moment
où le soleil descend au-dessous de l'horizon. Le blaireau exige d'autres
garanties que le clair-obscur : presque toujours il attend que les
ténèbres soient épaisses pour abandonner ses galeries, mais il ne s'y
décidera qu'après avoir minutieusement scruté les alentours ; il se
présente à toutes les gueules de son terrier, regarde et écoute
longuement, et ne se décide à trottiner dans la coulée représentant sa
grande route que s'il n'a surpris aucun indice alarmant. Dans le cas
contraire, il rentre chez lui, réprime les tiraillements de son estomac,
si la faim le tenaille, et dîne d'un somme. Des gardes sont restés nuit
et jour en faction devant un terrier dans lequel ils avaient vu pénétrer
un blaireau, sans que le propriétaire, qui les éventait, se décidât à se
montrer.

Sa qualité de proscrit autant que les mystères de son existence

------------------------------------------------------------------------

m'ont toujours inspiré pour le blaireau une curiosité nuancée de
sympathie. Aussi nous avons fait jaser sur son compte de vieux gardes
rompus, nous ne dirons pas à la chasse, mais au piégeage de ce
plantigrade; le plus gros de ce qu'ils nous ont raconté de ses moeurs
tenait évidemment de la légende. Ces experts en blaireauterie n'étaient
pas, du reste, plus d'accord que le gros des chasseurs sur la
malfaisance de cet ermite. Les uns le tenaient pour plus redoutable que
le renard pour les nids de faisans, de perdrix, pour les portées de
lièvres, les rabouillères des lapins; d'autres, plus indulgents, le
rangeaient parmi la catégorie des filous d'occasion.

- Quant à nous, nous ne nous permettrons pas de décider entre deux
opinions aussi divergentes; certainement, lorsque le hasard se charge de
lui offrir le régal de l'un de ces gibiers, la crainte de désobliger le
roi de la création n'est point assez vive pour que le blaireau, se
livrant à de vaines démonstrations de grandeur d'âme, refuse d'en faire
ventre; mais nous le croyons trop imparfaitement outillé sous le rapport
de la marche pour se livrer à de longues et laborieuses recherches en
vue de faire figurer ces gibiers dans son menu; il se contentera
sagement des mulots, des couleuvres, des sauterelles, des abeilles,
bourdons, etc., qui, plus communs et acquis avec moins de peine,
représentent probablement le fonds de sa cuisine. Cependant, quoi qu'il
en soit du plus ou moins de malfaisance du blaireau, la trêve n'est pas
près de commencer pour lui; on le piégera, on le chassera toujours, non
seulement pour se débarrasser de sa concurrence, mais pour sa graisse,
une panacée, selon les porteurs de pla-.

que, et surtout pour sa peau, laquelle, ajoutent en badinant ces
messieurs, a, sur les peaux de renard, l'avantage d'être bonne toute
l'année, sauf un jour par an, celui où on manque l'animal.

La vie privée de ce plantigrade est digne d'estime; en dépit de son poil
gras et de l'odeur peu agréable qu'il exhale, c'est une bête délicate et
proprette qui ne laisse jamais, comme son voisin le renard, son terrier
se transformer en sentine ou en charnier. On prétend même que celui-ci
profite habilement de cette horreur des immondices pour s'emparer des
appartements du blaireau, toujours plus spacieux,

------------------------------------------------------------------------

plus commodes que le sien. Profitant de l'absence du propriétaire, il
renouvelle le procédé par .lequel, pendant l'invasion alle-

Le blaireau.

mande, certain grand-duc remercia un châtelain de la Beauce de
l'hospitalité qu'il avait trouvée dans son château. Quand il trouve, en
entrant chez lui, cette étrange carte de visite, l'infortuné blaireau
n'hésite jamais à déménager. Nous ignorons jusqu'à quel point la légende
est véridique; ce que nous pouvons affirmer, c'est que nous avons bien
souvent trouvé des renards dans d'anciens terriers abandonnés par les
blaireaux qui les avaient confectionnés.

En raison de la puissance de leurs griffes, ceux-ci sont des fouilleurs
de terre de premier ordre. Dans une colline rocheuse de la basse
Normandie, nous avons trouvé un de ces terriers se composant de trois
étages superposés et dont les diverses galeries avaient plus de soixante
mètres de développement. Le mineur avait fort habilement profité des
excavations qu'il avait rencontrées entre les masses de granit, pour
ménager à son habitation des chambres de plusieurs mètres carrés. Il
doit donc ne pas s'affecter trop sérieusement des usurpations du renard;
ce qui tendrait à le prouver, c'est que, lorsqu'il abandonne sa
retraite, il ne va jamais bien loin établir ses nouvelles pénates. Il
n'a pas plus le tempérament que les pattes du voyageur et s'écarte fort
peu de son habitat ordinaire. Cependant, l'autre année, quelques jours
avant la clôture de la chasse, on a trouvé et pris un de ces animaux
parfaitement adulte dans la forêt de Marly, où son espèce est bien
rarement représentée. Il fut trouvé dans une MONDE DES CHAMPS. 7

------------------------------------------------------------------------

enceinte fraîchement entreillagée. Nous avons présumé qu'il était sorti
des bois d'Arcy, situés à quatre ou cinq kilomètres, et que, perdu dans
la plaine, il avait pratiqué une trouée au-dessous des fils de fer pour
se réfugier dans le massif qui se dressait devant lui.

Le blaireau est un brave : il se défend héroïquement jusqu'à son dernier
souffle, ne se soucie pas plus de la force des assaillants que de leur
nombre et n'est vaincu que lorsqu'il est mort. Méfiez-vous toujours de
lui, soit que vous le preniez dans un piège, soit que vous le chassiez
au fusil ou bien que vous ayez entrepris contre lui une guerre
souterraine. Nous défoncions un jour un terrier et nous étions arrivés à
l'accul ; un des travailleurs, avant que nous ayons pu nous opposer à
son mouvement, plonge son bras dans le trou noir et jette un cri.

— Retirez donc votre main, lui crie un garde.

— Je ne peux plus, répondit froidement le brave homme, c'est lui qui me
tient!

Effectivement, le blaireau le tenait si bien que, quoique nous nous
fussions mis à fouiller la terre avec une sorte de rage, le malheureux
resta près de cinq minutes pris dans cette effroyable tenaille ; il
fallut assommer le blaireau pour le forcer à lâcher prise; les deux
doigts médians étaient presque littéralement coupés et l'amputation fut
nécessaire.

Une autre fois, nous avons assisté à l'hallali de l'un de ces animaux
chassé et rejoint par des fox-hounds très vigoureux et très mordants.
C'était moins dramatique qu'un ferme de sanglier, mais le spectacle
était peut-être plus émouvant. Trouvant dans sa petite taille de bonnes
conditions de défense, l'animal résista avec une incroyable vigueur aux
assauts d'une douzaine d'ennemis. Arcbouté sur ses jambes trapues,
ramassé sur lui-même, n'attaquant jamais, mais ne laissant jamais
attendre la riposte, à chaque coup de dent il répondait par un coup de
dent et demi, et les siens s'adressaient invariablement aux pattes. De
temps en temps, il disparaissait sous la masse des assaillants, mais
bientôt on voyait un des chiens se retirer de la mêlée en jetant des
cris de douleur. Il eût es-

------------------------------------------------------------------------

tropié la moitié de la meute si on ne se fût décidé à lui faire les
honneurs d'un coup de fusil, comme à une bête de vénerie. Ce sont là des
jeux sanglants auxquels la passion peut servir d'excuse, à la condition
qu'ils soulèveront quelques remords lorsqu'on y songera de sang-froid.

*

* *

Un de nos correspondants, docteur en médecine dans le département des
Basses-Pyrénées, nous a communiqué de très intéressants détails sur les
mœurs de ce blaireau, que son petit nombre dans nos bois, autant que son
noctambulisme invétéré, a rarement permis d'étudier dans toutes ses
habitudes. Nous savions le blaireau omnivore, aussi amateur de fruits
mûrs que d'œufs ou de chair tendre; mais nous lui supposions pour les
céréales un dédain fort légitime chez un personnage qui trouve mieux à
se mettre sous la dent. Si enclin que le laboureur soit à la plainte,
nous ne l'avions jamais entendu dire que le blaireau eût causé à ses
récoltes quelque dommage. Il paraît qu'il n'en est pas partout de même ;
cet animal aurait une appétence très caractérisée pour les grains encore
tendres du maïs, qui, il est vrai, n'est guère cultivé dans notre région
que comme fourrage, dont les épis n'arrivent presque jamais à maturité,
ce qui explique que leur présence dans les menus de l'animal n'ait pas
été chez nous relevée.

, Notre correspondant avait constaté le goût du blaireau pour les larves
de courtilière ou taupe-grillon, comme nous l'avions observé nous-même,
y trouvant une circonstance très atténuante aux méfaits qui lui sont
reprochés : « Un peu avant l'aube, dit-il, il fait.une tournée dans les
prairies et visite un à un tous les nids de ces terribles insectes,
éventrant d'un coup de griffe la croûte de terre durcie qui lui sert de
dôme et nettoyant d'un coup de langue les parois auxquelles adhèrent les
jeunes larves. Il ne lui faut pas plus de quinze à vingt minutes pour

------------------------------------------------------------------------

en avoir expurgé un hectare. Le bienfait est incontestable, mais en ma
qualité de propriétaire dont les maïs représentent la grande récolte, il
ne me touche que faiblement et ne compense pas du tout les ravages que,
dans quelques semaines, ce gastronome peu discret va exercer sur les
jeunes pousses de ces céréales, alors que le grain à peine formé est une
sorte de pulpe laiteuse. Pour atteindre l'épi, l'animal casse la tige
d'un coup de patte, il entame alors cet épi mis à sa portée, n'en prend
qu'une bouchée et passe à une autre tige qu'il renverse comme la
première. En quelques minutes un seul blaireau peut ainsi arriver à
détruire une centaine de plantes. »

Dans les cantons où les blaireaux sont en nombre, les cultivateurs sont
réduits à utiliser un procédé que nous avons vu employer pour défendre
les avoines contre la hure des sangliers à une époque où les pachydermes
pullulaient dans une de nos grandes forêts de l'Ouest.

Il consiste à s'installer sur la lisière de son champ muni, d'un
instrument quelconque s'il est bruyant, casserole, cloche, chaudron,
crécelle, cornet à bouquin, et à faire avec lui le plus de tapage pos-
sible. Le matin avant l'aube on recommence le charivari, l'expérience
ayant démontré que c'était surtout à ces deux moments de la nuit que le
maraudeur s'attaque aux maïs de ses environs.

Notre correspondant termine en nous racontant un fait assez bizarre et
qui nous présente le blaireau sous un aspect pour nous tout nouveau :
« Il y a quelques années, nous dit-il, dans une ferme à trois kilomètres
de mon habitation, un paysan, dont les maïs étaient dévastés chaque
nuit, se mit à l'affût sur la passée du blaireau. Il y était à peine
depuis quelques instants que trois de ces animaux qui ne l'avaient pas
éventé se mirent à commencer leurs coupes; il fit feu sur celui qui se
trouvait le plus près de son poste, mais il le manqua.

Au lieu de fuir au bruit de la détonation, comme il est dans leurs
invariables habitudes, les trois blaireaux revinrent sur l'affûteur et
le chargèrent; celui-ci se défendit de son mieux en se faisant une
massue de son fusil à un coup, mais la crosse se brisa aux premiers
coups qu'il asséna sur les assaillants et, cruellement mordu aux

------------------------------------------------------------------------

jambes, le paysan épouvanté fut réduit à regagner sa ferme au plus vite. »

C'est là l'unique exemple que nous connaissions de blaireaux s'attaquant
résolument à l'homme. Même en dehors des armes à feu dont son instinct
doit lui avoir révélé les effets, il a de bonnes raisons pour redouter
notre rencontre; un seul coup de bâton l'atteignant au nez, qui est chez
lui particulièrement sensible, suffit à le faire passer de vie à Irépas.

------------------------------------------------------------------------

X

Macreuses et judelles ou foulques. — Le triomphe de la cuisine provençale.

Le vocable « macreuse » doit être d'une sonorité plus agréable

La foulque.

que ceux de « foulque » ou de « judelle », car c'est toujours le premier
que la presse utilise lorsqu'il s'agit de désigner l'objectif des
grandes chasses dont les étangs du Midi sont le théâtre. L'erreur ne
tirerait pas à conséquence dans les colonnes d'un journal politique :
MM. les rédacteurs ayant mission de maintenir en équilibre ce char de
l'État qui rencontre tant d'ornières sur sa route sont fort excusables
de délaisser"

l'étude frivole de la cynégétique. Elle devient choquante quand elle se
rencontre dans des feuilles s'adressant spécialement aux chasseurs et
aux naturalistes. Aussi, au risque de nous faire accuser de pédantisme,
nous résistons difficilement à la tentation de crier cassecou à nos
confrères. Vos soi-disant macreuses sont des foulques ou des judelles;
si ces deux appellations ne suffisaient pas à votre fan-

v 8

------------------------------------------------------------------------

taisie, vous pouvez encore les nommer a morelles » ou « gaudrelles »
avec les Normands, « berlaudes » avec les Picards, « touachs » avec les
Bretons, « coqs d'aive » avec les Wallons. Le mot « macreuse » est le
seul dont vous ne deviez pas vous servir, puisqu'il appartient à un
autre gibier d'eau, tout différent de celui que vous entendez désigner.

La macreuse n'a exactement que la couleur de commune avec la foulque,
toutes les deux étant d'un gris sombre touchant au noir; mais la foulque
est une gallinule, et la macreuse fait partie de la grande famille des
canards : elle a, comme ceux-ci, le bec en spatule et les pieds
complètement palmés; le bec de la foulque est conique, remarquable par
sa nudité dans la partie qui se relie au crâne et formant une sorte de
casque; les pieds sont garnis de membranes découpées en lobes, qui leur
donnent une vague ressemblance avec quelque plante aquatique.
Excellentes nageuses malgré cette imperfection de la rame, les longue
traversées qu'elles accomplissent au moins deux fois par an ne leur
inspirent dans leurs ailes qu'une confiance assez médiocre. On réussit
difficilement à les mettre-à l'essor; si l'on y parvient, on les voit
reprendre l'eau à courte distance; le plus souvent, elles cherchent à
assurer leur salut en plongeant, un exercice dans lequel elles
distancent le canard lui-même.

Au printemps, les foulques sont installées sur tous les étangs du
continent; elles y font leurs nids, couvent et élèvent une famille.
Elles y restent assez tard, refluent vers le midi aux premières gelées,
et c'est alors que les étangs du littoral de la Méditerranée en sont
littéralement couverts et que les hécatombes réalisées par les chasseurs
provençaux plongent dans la stupéfaction leurs confrères du Nord qui
acceptent ces tueries de soi-disant macreuses sans bénéfice
d'inventaire. Les pérégrinations hivernales de la foulque la conduisent
jusqu'en Afrique.

A son encontre, la macreuse ne se trouve jamais dans les eaux douces de
l'intérieur : la mer, et particulièrement l'Océan, représente son
habitat exclusif. Son vol est bas ; mais elle le soutient pendant fort
longtemps. Il n'est pas d'habitué des bains de mer qui n'ait

------------------------------------------------------------------------

aperçu au large une interminable file d'oiseaux noirs, voyageant sur
deux rangs au-dessus des flots : c'étaient des macreuses en déplacement.
Souvent l'œil se fatigue à les suivre; on les voit franchir un nombre
considérable de kilomètres sans se reposer, passant d'un point de
l'horizon au point opposé. Même dans un bateau à la voile, on approche
difficilement des macreuses : aussitôt qu'elles croient remarquer qu'une
embarcation a mis le cap sur elles, la bande opère immédiatement un de
ces déménagements dont nous venons de parler. Si le gibier des étangs du
Midi était des macreuses, au lieu de passer bénévolement au-dessus de la
tête des tireurs pour aller se reposer de l'autre côté, comme font les
foulques, elles prendraient le large et iraient demander asile au grand
lac bleu où on réussirait difficilement à les troubler.

La foulque est infiniment moins prisée dans le Nord et au centre qu'au
Midi. En Sologne, on ne la voyait guère sans quelque ennui prendre
possession des étangs. Non seulement on ne lui fait point de chasse en
règle, on ne la tire qu'accidentellement, mais elle passe pour une
voisine acariâtre troublant les cols verts dans leur intéressante genèse
de halbrans. Nous ignorons jusqu'à quel point ce grief est fondé : la
forêt des roseaux est plus mystérieuse encore que celles des chênes et
des hêtres et peut couvrir des crimes que nous n'avons pas même, comme
la police des villes, la consolation d'avoir constatés!

Ce que nous lui reprocherions surtout, ce serait d-e retenir aux
alentours des nappes d'eau où elles habitent un nombre considérable de
corsaires ailés, et particulièrement de buses, dont les halbrans sont
victimes après elles. Nous leur adresserons un reproche un peu plus
sérieux.

Vivantes, les foulques ne servent pas à grand'chose. Elles n'animent,
elles ne vivifient même pas l'étang sur lequel elles ont élu leur
domicile : toujours recelées dans les joncs des rives, elles en sortent
rarement, troublées soit par le vent ou le passage d'un bateau ; si le
bassin est large, elles se montreront à son milieu, sous la forme de
points noirs, immobiles ou peu s'en faut. C'est tout juste si, pen-

------------------------------------------------------------------------

La chasse aux macreuses en Bretagne.

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

dant leur séjour, elles auront servi de prétexte aux coups de fusil que
le désœuvrement inspirera à quelques collégiens.

Mortes, en revanche, les foulques ne servent plus à rien du tout.

La cuisine provençale a des secrets merveilleux ; peut-être en a-t-elle
trouvé un pour rendre agréable la chair noire à violente odeur de
marécage de ces oiseaux et utiliser les cargaisons de ce gibier que les
chasseurs marseillais doivent introduire dans leur cité; nous ne le
connaissons pas. Nous avons essayé avec les foulques de plusieurs
procédés de cuisson; nous n'avons réussi qu'à révolter des palais
considérés jusque-là comme héroïques.

------------------------------------------------------------------------

XI

Les rats d'eau, leurs mœurs, leur chasse.

Si vous pêchez à la ligne ou si vous appréciez le charme de contempler,
enfoui dans les herbes de la rive, le ciel se mirant dans la nappe
éclatante de la rivière, vous ne manquerez pas d'occasions de faire la
connaissance du rat d'eau. L'apparition d'un être sauvage, loin de
troubler la solitude, en confirme la réalité. Aussi cet importun est-il
toujours le bienvenu quand il se présente, soit qu'il trottine dans
l'ombre caverneuse de la berge creusée par le flot, soit qu'il
entreprenne une navigation émaillée de nombreux plongeons, soit qu'il
quête sur le sable une épave abandonnée par le courant, ou même lorsqu'à
coups de griffe et de dent il entame, pour la possession de sa
trouvaille, une violente polémique avec quelque collègue non moins
affamé que lui-même. En raison de l'attraction qu'exerce sur nous
l'habitat de cet ermite aquatique, nous n'avons point laissé échapper
les occasions de l'étudier dans sa vie privée. Le rat d'eau a l'humeur
sauvage du solitaire avec la rusticité du campagnard ; cependant nous
n'avons pas surpris chez lui de traces de ces mœurs farouches
caractérisant ses congénères, nos désagréables commensaux. Dans les
divers combats dont nous avons été témoin, nous avons vu les rats d'eau
attaquer ou se défendre avec une égale ardeur, mais ils ne s'acharnaient
pas sur l'adversaire après sa défaite, ils ne se réunissaient pas pour
accabler le plus faible et pour donner à la querelle un festin de

------------------------------------------------------------------------

Le; i a\ - ,re UU.

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

cannibales pour dénouement. Ils sont tout simplement des vaillants; un
jour, au moment où un gros rat d'eau sortait de son trou, un.chat

La pèche à la ligne.

qui s'était tenu caché dans les roseaux s'élança pour le saisir. Le rat
se déroba, puis, se retournant par une brusque volte, il lui tint tête,
dressé sur ses pattes de derrière, en poussant un cri qui ressemblait à
un ronflement. Le chat revint à la charge; mais, cruellement mordu

------------------------------------------------------------------------

à la face, il recula et le rat en profita pour sauter dans la rivière
où, nécessairement, son ennemi se garda de le poursuivre: Ruisseau,
rivière ou étang, le rat d'eau élit toujours domicile dans la berge. Son
trou est généralement peu profond; il l'est si peu que souvent les
pêcheurs à la main d'écrevisses rencontrent ce gibier, au lieu du
crustacé dont ils sont en quête, ce qui leur permet d'apprécier s'il est
plus désagréable d'être mordu que pincé.

Nous avons cependant rencontré de ces trous de rats qui, comme les
habitations des castors, avaient une galerie de retraite permettant au
locataire de se dérober entre deux eaux. Ils hantent volontiers les
saules creux du rivage et cherchent une retraite- dans leurs troncs
vermoulus. Le rat d'eau n'est point un végétarien exclusif, mais il
pratique volontiers le régime du maigre ; les herbes et les racines
aquatiques forment le fond de sa nourriture, mais il y ajoute aussi
souvent qu'il le peut des aliments plus solides, écrevisses,
grenouilles, frai et petits poissons. Nous ignorons s'il cède parfois à
la tentation de se désencarêmer totalement. Nous avons bien surpris un
rat d'eau en train d'inventorier un nid sur une touffe d'aune, mais
comme il n'y avait rien dans ce nid, nous ne devons pas porter de
jugement téméraire. Peut-être sa concupiscence avait-elle été allumée
par la perspective d'une simple omelette, ce qui n'a jamais constitué un
cas pendable, même dans les ordres monastiques.

La femelle du rat d'eau produit de cinq à huit petits et fait plusieurs
portées dans l'été. Ses sentiments maternels nous ont paru plus
persistants qu'ils ne le sont dans d'autres espèces voisines de celle-
là. Nous avons vu, un jour, une de ces mères qui nageait en donnant la
remorque à un poisson mort et de fraîcheur contestable qu'elle
s'efforçait d'amener au-dessous de son trou, sur les abords duquel on
apercevait cinq ou six ratons déjà de la grosseur d'une très forte
souris. En voyant arriver leur nourrice avec cette proie opime les
gourmands se mirent bravement à la nage et, ayant rejoint la
pourvoyeuse, ils commencèrent immédiatement à attaquer le butin.

Cependant, leur précipitation, leurs mouvements désordonnés faisaient
enfoncer le poisson et rendaient la tâche de la mère impos-

------------------------------------------------------------------------

sible. Alors celle-ci, abandonnant sa capture, chassa ses petits les uns
après les autres vers le rivage; puis, reprenant son poisson, elle ,
l'amena sur le sable où toute la famille s'attabla paisiblement.

Malgré l'attrait que l'on peut trouver dans l'étude et dans
l'observation de leurs mœurs, les rats d'eau n'en constituent pas moins
des voisins désagréables, en raison de leur fécondité et de leur goût
déterminé pour le frai. Celui qui tient à la population de la rivière ne
doit laisser échapper aucune occasion de se débarrasser de ces
concurrents redoutables. On est d'autant plus autorisé à leur faire la
chasse qu'elle se pratique à l'époque où le fusil chôme, de par la loi.
Avec cette sorte de gibier, une carabine Flobert est une arme très
suffisante. L'essentiel est d'avoir un chien actif, ne craignan-t pas de
se mouiller les pattes, qui, en pourchassant l'animal, le contraigne à
se mettre à l'eau. Comme le rat d'eau dans ses plongeons ne reste guère
plus d'une quarantaine de secondes sans venir respirer à la surface, les
occasions de le tirer ne se font pas longtemps attendre.

S'il se repique dans un terrier, on a la ressource de l'inonder au moyen
d'une écope pour le forcer à déguerpir.

------------------------------------------------------------------------

XII

L'arrivage des retardataires. - Tourterelles, loriots, chanteurs. - Un
artiste utilitaire.

Les braconniers des rossignols. — Le-député Madier de Montjau et ses
rossignols.

Les migrateurs retardataires sont arrivés ; les fauvettes, les linottes,
les rouges-gorges sont dans tous nos buissons, les bois retentissent des
appels monotones des tourterelles et nous avons entendu le loriot au
corsage d'or nous annoncer la prochaine maturité des cerises.

Mieux accueilli encore est le roi de ces virtuoses emplumés, le
rossignol, qui s'est installé dans les bosquets en bordure de la forêt.
A peine débarqué, chaque soir, avec une régularité consciencieuse que
n'ont pas toujours les artistes les plus grassement rétribués, il nous
donne son concert qui berce notre premier sommeil, et il le renouvelle
avant l'aube. Je ne crois pas qu'il existe d'habitants des campagnes
pouvant rester insensibles aux accents passionnés de cet oiseau. Si
quelque chose peut, me faire envier de ne pas avoir reçu le don de
poésie, c'est le regret de ne pouvoir ajuster sur cette adorable musique
des paroles qui n'en soient pas indignes; elle a des nuances dont aucune
expression ne peut rendre la délicatesse, des élans qui vous pénètrent
jusqu'au ravissement.

Je dois ajouter que nul de ses pareils, bien que nous ne fassions à
aucun d'eux un sort digne d'envie, ne m'inspire plus de compassion que
le rossignol, parce qu'il -n'en est pas envers lequel nous nous

------------------------------------------------------------------------

montrions plus cruellement ingrats qu'envers ce chanteur des nuits du
printemps.

Pendant ces nuits, ses trilles harmonieux, ses

Le nid de la fauvette.

points d'orgue merveilleux auront charmé vos oreilles et réjoui votre
cœur, et ceci n'est rien encore; de tous nos

insectivores il est un des plus actifs; non seulement il se nourrit de

------------------------------------------------------------------------

vers, des insectes ennemis de nos végétaux, mais ceux-ci forment la
nourriture exclusive

de ses petits pendant la période de leur éducation.

Il se montre en même temps un incomparable artiste et l'un de nos
auxiliaires les plus précieux; à ce double titre il semblerait que nous
ne devrions pas lui marchander noire pitié pour son salaire, et au
contraire il n'est pas d'oiseau plus persécuté, je n'en connais pas dont
les nids soient quêtés avec plus d'acharnement que les siens. L'é-

Le rossignol.

levage de ses petits par des mains humaines étant une tâche laborieuse
et difficile, le prix de l'oiseau adulte, fort recherché par les
amateurs de musique de chambre, est toujours assez élevé, et la
perspective de gagner ce quine à la loterie du dénichage tente
singulièrement notre jeunesse villageoise.

Il est vrai que les braconniers de l'espèce qui s'attaque aux oisillons
ont trouvé un moyen de supprimer cette phase scabreuse de la prise de
possession du chanteur; ils dédaignent les couvées, leur permettant de
crever en paix dans leur berceau, et ils capturent les vieux à l'aide de
cages-traquenards. Il faut l'avouer, le rossignol ne dément pas du tout
la réputation que l'on prête à nos ténors d'être moins bien partagés
sous le rapport de l'intelligence, que sous celui des cordes vocales. On
gratte un peu la terre dans les environs de son buisson, on y dépose un
ver de farine sur le-

------------------------------------------------------------------------

quel le piège est posé, et en moins de dix minutes le filet s'est
refermé sur le pauvre niais.

Il est vrai qu'il est aussi difficile d'habituer l'oiseau à la cage que
de l'élever quand il a été pris dans son nid. Nous nous souvenons
d'avoir rencontré un jour un homme qui se livrait à ce triste métier. Il
opérait en ce moment dans les îles de la Marne, au-dessous de Nogent, et
il nous raconta qu'en deux jours il en était à sa trentième capture.
L'ayant mis en confiance par l'offre d'un cigare et nous étant assuré de
son désintéressement en lui déclarant que nous professions l'horreur de
l'oiseau en cage, il nous avoua que, sur ces trente prisonniers, il se
trouverait bien heureux s'il lui en restait quatre qui devinssent
« marchands », comme il disait, c'est-à-dire en en état d'être portés au
marché.

Car c'est au marché aux oiseaux que les jeunes oiseaux comme les vieux
viennent aboutir. C'est donc là surtout que devrait se concentrer la
répression, si l'on tient à en finir avec ces déplorables destructions.
Les circulaires démontrent, il est vrai, les excellentes intentions du
ministre qui les signe, mais elles n'arrêtent que très médiocrement la
guerre faite aux nids, non seulement du rossignol, mais de tous nos
oiseaux. Les maires auxquels elles finissent par arriver sont
impuissants àles faire exécuter. Si, comme le ministre, ils sont frappés
de leur nécessité, ils en diront quelques mots à leur garde champêtre ;
si, en promenant sa surveillance à travers champs, ceuxci rencontrent un
gamin en rupture d'école en train de commettre le délit recommandé, ils
ne manqueront pas de le conduire par l'oreille devant le magistrat; le
plus souvent celui-ci, indulgent pour une peccadille dont il fut lui-
même coutumier dans sa prime jeunesse, se contentera d'adresser une
semonce au coupable, pour lequel des considérations électorales pourront
aussi très chaleureusement plaider.

Nous croyons que, pour obtenir un résultat satisfaisant, il faudrait
commencer par le commencement, c'est-à-dire obtenir des professeurs du
Muséum une nomenclature de tous les oiseaux utiles et dont la
conservation est nécessaire à l'agriculture, puis prohiber ri-

------------------------------------------------------------------------

goureusement leur capture, leur colportage et même leur possession,
comme on prohibe la capture et la vente du gibier lorsque la chasse est
fermée.

Malgré les prix élevés auxquels arrivent quelquefois les rossignols
parfaitement acclimatés dans leur cage, ils ne manquent jamais
d'amateurs. Un des plus enthousiastes que nous ayons connu fut
certainement feu le député Madier deMontjau, un brave cœur, un loyal et
très aimable camarade en dépit de sa réputation d'outrancier farouche. A
Bruxelles, pendant la première période de son exil, il en avait trois ou
quatre dans la petite chambre de la Montagne-auxHerbes-Potagères qu'il
habitait. Lorsque j'allais le visiter, si l'un de ses pensionnaires
entonnait sa ritournelle, il entrait- en extase et, de bon gré ou de
force, il ne fallait plus bouger jusqu'à la tin de la cantilène. Une
nuit que, vers une heure du matin, ayant soupé chez Dumas, je regagnais
mon domicile en compagnie du docteur Place, lorsque nous passâmes devant
la maison de Madier de Montjau, mon compagnon m'arrêta : — Il faut le
réveiller, me dit-il.

— Vous n'y pensez pas, m'écriai-je; à près de deux heures du matin, il
sera furieux et il y aura de quoi.

— Allons donc, me répondit le docteur, je vous garantis, moi, qu'il nous
remerciera et que, s'il habitait le rez-de-chaussée, il nous embrasserait!

Et il continua d'appeler : Madier! Madier! de toutes les forces de ses
'poumons. L'ancien représentant du peuple l'avait entendu, car la
fenêtre s'ouvrit ou plutôt se releva, — elle était à coulisses, — et
nous vîmes. apparaître la tête barbue de Madier, coiffée du classique
bonnet de coton.

— Que voulez-vous, mes chers amis?

— Nous n'avons pas voulu nous coucher sans avoir des nou-, velles de
votre rossignol : comment va-t-il, depuis tantôt?

— Parfaitement, mes amis; la poudre que vous m'avez donnée pour lui a
fait merveille, je le tiens pour sauvé. Aussi je ne saurais trop vous
exprimer combien je suis touché de la sollici-

------------------------------------------------------------------------

tude dont vous témoignez pour lui et je vous en remercie, chers amis!

Nous nous éloignâmes encore salués, par les démonstrations de la
reconnaissance du terrible Montagnard, dont l'accent ému garantissait la
sincérité.

------------------------------------------------------------------------

XIII

De la distribution de la longévité aux animaux. — Corbeaux, chevaux et
chiens. — Excessive brièveté de la vie du chien. — Tristesse de sa
vieillesse. — Une mort au champ d'honneur.

Il n'est pas un ami des bêtes qui ne se soit demandé, au moins

L'ara.

une:fois, si la nature n'avait pas trop parcimo■ nieusement mesuré la
durée de l'existence aux animaux dont elle nous permettait de faire nos
auxiliaires. Cette critique un peu irrévérencieuse paraît d'autant plus
autorisée, qu'en y pensant on se figure que quelque irréflexion a dû avoir

présidé à cette distribution des longévités, et que la bonne dame qui en
eut l'initiative n'a pas du tout pesé les services que ses élus comme
ses déshérités étaient appelés à rendre à la créature comme à la créa- ■
tion.

Le corbeau a reçu de soixante à quatre-vingts ans en partage; il est, il
est vrai, un expurgateur de premier ordre, et son rôle utile commandait
qu'on le ménageât. Mais le perroquet, un déprédateur et le « gâcheur »
par excellence, n'a pas été moins favorisé, et c'est pendant une égale
période qu'il pourra répondre :

« Oui! oui! » à la question : « As-tu déjeuné, Jacko? » que lui pose
quotidiennement sa maîtresse. A côté de ceux-là, elle a mesuré à une
vingtaine d'années la vie du cheval, notre utile collaborateur,

------------------------------------------------------------------------

et elle s'est encore montrée beaucoup moins généreuse envers le chien.
Celui-ci entre dans la caducité vers douze ans : il n'est plus bon qu'à
nous aimer, autant, hélas! qu'il est encore possible d'aimer à un
vieillard.

Même au point de vue positif, la durée de la vie du chien de chasse est
évidemment trop brève. J'incline à croire que la nature, comme c'était
son droit, s'est médiocrement préoccupée des convenances des chasseurs,
puisqu'elle a refusé un sursis à leur indispensable auxi-

liaire. Le dressage d'un chien d'arrêt est bien rarement terminé avant
sa deuxième année; à trois ans seulement, ses qualités se développent;
ce n'est guère que dans la quatrième année qu'elles s'affirment.

Elles feront la joie de son maître pendant trois ou quatre ans; puis la
liste de ses hauts faits sera close ; arrivé à sa dixième année,
l'animal sera bien souvent incapable d'un service un tant soit peu actif
et vous laissera aux prises avec des souve-

nirs qui, nécessairement, se transformeront en regrets. Sous le rapport
du sentiment, c'est pis encore.

En faisant si brève la durée du passage du chien sur la terre-, la
création eût dû, au moins, épargner à la pauvre bête la tristesse du
préambule de toute fin : la vieillesse. Oh! cette vieillesse du chien,
même chez les maîtres qui en professent le respect, je ne sais rien de
plus lugubre. Comme il expie alors la joyeuse insouciance, la vivacité
pétulante de son jeune âge! Sentant de jour en jour se rouiller les
ressorts musculaires auxquels il devait la vigueur et l'élasticité de
ses membres, il devient triste, lourd et paresseux : ce ne sont plus
seulement les nuits, ce sont les jours qu'il consacre exclusivement à ce
sommeil dans lequel il faut voir un doux apprentissage de la mort qui
nous attend, bêtes et gens. C'est à peine si, à la

------------------------------------------------------------------------

voix du maître, il relève ses lourdes paupières, fixe sur lui un regare
encore aimant, agite sa queue; mais, le plus souvent, il ne trouve plus
la force de se lever pour aller chercher la caresse dont il était
autrefois si avide et retombe dans sa somnolence. Ce ne serait rien
encore si ses vieux jours étaient affranchis des infirmités aussi
cruelles pour celui qui s'est attaché à lui que pour l'animal

qu'elles accablent. Plus le chien se sera dépensé en bons et loyaux
services, plus elles seront nombreuses et aiguës.

J'ai possédé un chien devenu, avec l'âge, absolument

sourd, puis presque aveugle et, avec cela, perclus de rhumatismes, qu'il
devait à de trop fréquentes campagnes dans le marais.

Il ne finissait un somme que pour en recommencer un autre. Deux choses
cependant avaient survécu chez lui : son amitié pour i

Le vieux Stop.

son maître et sa passion pour la chasse.

Celle-ci était si vi-

vace qu'il fallait se cacher pour partir avec un fusil sur l'épaule;
cependant, tout engourdi qu'il parût, très souvent il déjouait nos
charitables précautions : au bout de quelques centaines de pas, nous
l'apercevions qui nous suivait en geignant, car il en était arrivé à ce
point de ne plus pouvoir remuer une patte sans accompagner le geste d'un
cri.

Un jour, il lui arriva de réussir à prendre les devants et il se mit à
quêter en clopinant dans un champ où nous allions entrer.. Je venais

------------------------------------------------------------------------

de dire au garde de le reconduire à la maison, lorsque celui-ci me le
montra en arrêt au milieu d'un trèfle, dans une attitude rappelant ses
plus grands jours. Je ne résistai pas à la tentation de tuer sa dernière
perdrix au pauvre invalide : l'oiseau tomba, et le vieux Stop, qui, du
quartier d'œil resté bon, l'avait parfaitement vu partir à une sorte de
galop-traquenard, retrouva la perdrix, la ramassa, revint à moi à la
même allure puis, toujours gémissant, se dressa sur ses pattes de
derrière pour poser celles de devant sur ma poitrine, — ce qu'il n'avait
jamais fait, — et me présenter mon gibier en se laissant retomber,
tourna deux ou trois fois sur lui-même et resta raide. Il était mort
étouffé dans l'effort suprême qu'il venait d'exécuter.

Les esprits forts ne manqueront pas de me démontrer que c'eût été un
acte d'humanité que de délivrer ce malheureux animal d'une existence qui
ne lui réservait plus que des souffrances. Je ne nie pas qu'ils aient
raison; mais, cette concession faite à leur logique, je n'en persiste
pas moins dans mon impénitence. Peut-être faut-il l'attribuer à quelques
gouttes de sang hindou qui doivent couler dans mes veines, mais
j'éprouve une profonde répugnance à me nourrir de la chair d'un oiseau
que j'ai élevé, nourri de mes mains et dont la vue a été ma récréation
ordinaire. Jugez de ce que cela doit être quand il s'agirait de rayer du
nombre des êtres vivants un autre animal dont je ne me suis plus
seulement amusé, mais auquel j'ai rendu affection pour affection,
auquel, pendant de longues années, j'ai dû mes joies les plus franches!

Certainement, la vie misérable que la vieillesse ménage au chien est
profondément digne de pitié ; elle est douloureuse pour celui d'entre
nous qui en est le témoin si quelque affection l'attache à l'animal.
Cependant, qui pourrait affirmer que ce chien, qui n'est point un
idéaliste, ne trouve pas une compensation à ses souffrances dans la
satisfaction de ses appétits? Il ne m'est pas du tout prouvé que le
vieux Stop, dont je viens de vous raconter la fin, n'eût pas
volontairement acheté la dernière jouissance que je réussis à lui
procurer au prix des douleurs qui avaient perclu ses membres.

------------------------------------------------------------------------

Au moment où j'écris, j'ai devant moi, couchée sur un tapis, une vieille
chienne également fort âgée -et très impotente. De temps en temps, je
l'entends murmurer un aboi étouffé et je vois des frissons courir sur sa
peau. Elle rêve : donc, elle se souvient. Elle rêve certainement des
beaux jours évanouis : elle se retrouve dans la plaine immense, elle la
parcourt d'un infatigable jarret; l'odeur du gibier a caressé ses nerfs
olfactifs; elle avance sur lui avec précaution ense rasant dans l'herbe,
elle l'entend se lever, elle le voit tomber, elle croit sentir dans sa
gueule la dernière convulsion de l'oiseau ramassé, elle jouit de cette
illusion comme elle jouissait jadis de la réalité.

Nous-mêmes, humains, lorsque les années ont glacé notre sang, raidi nos
musclés, ne trouvons-nous pas dans l'évocation des joies de la jeunesse
la plus sûre consolation de la lugubre monotonie des derniers jours que
nous ayons à passer sur la terre? Ce sont les souvenirs qui nous
fortifient contre les amertumes du présent, et nous n'y renoncerions pas
volontiers. Si le chien partage, dans une certaine mesure, ce privilège
avec nous, ne le lui disputons pas.

Voilà les raisons pour lesquelles, pauvres animaux, je n'ai jamais voulu
me mêler d' « abréger vos souffrances ». Ne sachant pas grand' chose du
présent et rien du tout de l'au-delà, j'estime que mieux vaut encore
vivre que d'entrer dans l'inconnu, et j'hésiterai toujours à y lancer un
être que j'aime.

------------------------------------------------------------------------

XIV

Un hanneton fulgurant.

Au temps très lointain où j'étais un bien médiocre élève du lycée

Les hannetons.

de Caen, nos voisins ne nous avaient pas encore gratifiés de ces
« allumettes chimiques allemandes », le plus grand bienfait qu'ils aient
rendu à la civilisation, puisqu'elles n'ont pas peu contribué à l'é-

clairer. Nous étions alors réduits aux briquets phosphoriques dits
« fumados », un petit flacon de verre protégé par un tube de carton et
contenant un amalgame de phosphore dans lequel il fallait plonger une
allumette spéciale pour qu'elle s'enflammât.

Assez ingénieux en

matière de malfaisance, j'imaginai, un soir, de recueillir avec un
pinceau une partie de cette pâte phosphorée et d'en enduire les

------------------------------------------------------------------------

élytres d'un hanneton qui avait eu la malechance de venir figurer dans
la ménagerie que j'entretenais dans mon pupitre; puis, ce coléoptère
ainsi accommodé, je l'avais lâché dans le dortoir.

Mon hanneton fulgurant eut un succès colossal; mis à l'éveil par ses
bourdonnements et ses chocs contre les carreaux, et tous, en chemise et
coiffés du classique bonnet de coton, — il était d'ordonnance à cette
époque, — nous nous évertuâmes à donner la chasse à mon infortuné
pensionnaire qui, lui, n'apportait pas moins d'acharnement dans sa
recherche d'une issue.

Malheureusement cette chasse ne s'effectuait pas sans tumulte. Le maître
d'étude sortit du réduit où il couchait et accourut .vêtu de son seul
pantalon. Ce scarabée aux ailes de feu l'étonna probablement en
déroutant ses connaissances en histoire naturelle; mais c'était un homme
d'action incapable de reculer devant un danger. D'un coup de son casque
à mèche, — j'ai dit qu'il était d'uniforme, — il abattit l'insecte et,
l'ayant ramassé, il commença à l'examiner. Hélas ! c'était à un pion des
plus malicieux et des plus terribles que j'avais affaire!

A quelques touches lumineuses qui lui restèrent aux doigts, il devina le
« truc », comme on dirait aujourd'hui. Il promena un regard
inquisitorial sur nos couchettes. Dans la joie que m'avait causée la
beauté de mon invention, j'avais laissé sur la mienne le briquet
phosphorique et le pinceau dont je m'étais servi : il prit ce pinceau
encore imprégné de la matière, et me le promena sur le nez à deux ou
trois reprises. En me voyant rayonner à mon tour, les copains partirent
d'un formidable éclat de rire, que le pion n'eut pas la générosité
d'interrompre.

— Recouchez-vous tous, dit-il enfin; quant à vous, demain, pendant la
récréation, vous me copierez cinq cents fois cette phrase : « Tout ce
qui brille n'est pas or! »

~G'

------------------------------------------------------------------------

XV

Les cerises, leurs amis, leur véritable image. — La tradition de
Lucullus et l'abbé Rozier.

Histoire d'un bigarreau subversif.

Au temps heureux où l'humanité, curieuse de fournir une étiquette à ses
fastes, ne disposait point d'événements plus considérables que
l'abondance de telle ou telle de ses productions, 1889 se fût
certainement intitulé l'année des cerises. Jamais les rameaux de l'arbre
ne se sont montrés plus surchargés de fruits vermeils ; encore, il en -
est heureusement tombé près d'un tiers avant la maturation. Si le
généreux cerisier n'avait pas pris l'initiative de ce sacrifice, le
bienfait pouvait devenir un désastre, ses branches n'eussent pas résisté.

C'est avec intention que nous qualifions cette prodigalité de bienfait;
évidemment elle n'enrichira personne, bien que les cerises soient pour
certains cantons l'objet d'un assez sérieux commerce; mais si la
richesse de cette récolte n'ajoute qu'un faible appoint au pécule des
propriétaires de cerisaies, elle aura, partout où elle s'est manifestée,
fait la joie de tout un petit monde qui est certainement de tous le plus
intéressant. Les cerises sont les fruits favoris des enfants; elles
fournissent des jouets aux petits garçons, des joyaux aux petites
filles, tout en ayant sur les parures les plus superbes et sur un tas de
joujoux l'avantage de devenir un régal quand on s'en est suffisamment
amusé, quand ces superbes girandoles vous ont faite suffisamment belle.

Lorsqu'elles surabondent, personne ne se refuse la satisfaction de

------------------------------------------------------------------------

voir s'épanouir les petits visages sous leurs tignasses embroussaillées,
en mettant une poignée des charmantes baies dans la main ou dans le
giron des bambins ; du reste, si vous vous montriez réfractaire à ce
plaisir, les guigniers des haies, les merisiers des bois sont là pour
suppléer à la générosité qui vous manque.

La poésie du commencement de notre siècle utilisa beaucoup le procédé
consistant à dépeindre un végétal en le comparant à quelque métal, à
quelque minéral précieux; en ce qui concerne les cerises, il nous semble
qu'elle n'y a pas trop réussi; les rubis et le corail les représentent
très imparfaitement; sans doute, en réalisant l'image, elles
éblouiraient davantage, mais avec cette substitution elles seraient
insupportables à regarder et donneraient une pauvre idée de ce fruit
charnu dont la pulpe savoureuse se devine sous l'épiderme d'un rouge
brillant qui l'enveloppe; un vieux poète, Mellin de Saint-Gelais, nous
semble avoir été bien mieux inspiré lorsqu'il lui a fait l'honneur de le
comparer aux lèvres d'une jolie femme : Ne say quand l'une à l'autre
touche Quelle est la cerise ou la bouche, Tant sont également vermeilles.

Lorsqu'ils savourent les cerises de leur dessert, nos lecteurs, qui
doivent incontestablement avoir le cœur bien placé, se croient
probablement tenus de donner un souvenir à Lucullus, auquel la tradition
affirme que nous devons cet aimable fruit. C'est un si beau sentiment
que celui de la reconnaissance envers les lointains bienfaiteurs de
l'humanité que nous éprouvons quelque scrupule à nous attaquer à lui;
mais enfin, il est clair qu'en rapportant quelques greffes de Cérasonte,
le fastueux Romain a fort peu songé à la postérité et beaucoup - à
l'appoint qu'il allait procurer au luxe de ses festins ; nous pouvons
donc rétablir la vérité, dût notre gratitude envers l'importateur des ,
cerises y laisser quelque chose de sa vivacité.

Un pomologue distingué du dix-huitième siècle, l'abbé Rozier, publia en
1785 un article dans lequel il démontra péremptoirement que les
cerisiers dérivaient, soit par les semis soit par l'hybridation,

------------------------------------------------------------------------

des merisiers sauvages, lesquels, rares en Italie, sont complètement
indigènes des Gaules, de la Grande-Bretagne et de la Germanie, et il
indiqua, dans leurs différentes espèces sauvages, les souches des
principales variétés de l'arbre cultivé. Ce travail, où la logique et
l'observation s'appuyaient sur une remarquable science arboricole, fut
adopté par Lamarck, qui, l'ayant reproduit dans l'Encyclopédie
méthodique, lui donna l'appui de son autorité. Lucullus aurait donc tout
simplement introduit en Italie une variété de cerises plus douce que
celles que l'on y connaissait. Pline, qui en décrit dix espèces, ne fait
aucune allusion à la conquête de Lucullus, ce qui n'indique pas que
celle-ci ait produit une sensation bien considérable dans le monde romain.

Les cerises me remettent en mémoire un épisode de mon enfance dans
lequel j'ai éprouvé un terrible moment d'épouvante, ce qui ne lui
donnerait pas un bien vif intérêt, s'il ne fournissait également la
mesure de ce qu'étaient les passions politiques en l'an de grâce 1833.

Je serai forcé de commencer par un aveu quelque peu humiliant :
longtemps avant qu'il m'eût poussé des moustaches, je subissais déjà
l'attraction pernicieuse du fruit défendu. Or, ni plus ni moins qu'Ève,
notre mère commune, j'avais, à l'âge de six ou sept ans, mon arbre de la
science du bien et du mal, dans le petit parc du domaine où j'étais
élevé. La ressemblance de ce parc avec le Paradis terrestre était
d'autant plus complète que, cet arbre étant le seul auquel il me fût
interdit de toucher, ce parc m'offrait comme compensation des fruits de
toutes les espèces, et cela avec une profusion dont il me serait
difficile de vous donner une idée.

Mon grand-père, auquel il appartenait, était un ex-mousquetaire qui,
après la seconde Restauration et la réforme de la MaisonRouge, avait
échangé l'épée contre la charrue; charrue est là conformément à la
tradition, car c'est la bêche qu'il faudrait dire.

Certainement, mon grand-père ne dédaignait point d'ensemencer ses
champs, mais les plantations étaient l'objet de ses préoccupations
principales. Peu à peu, déroquant les massifs et les bois entourant
l'habitation, envahissant les pelouses, sacrifiant sans relâche Fa-

------------------------------------------------------------------------

gréable à l'utile, il avait transformé le parc en un immense verger où
il accumulait et multipliait toutes les espèces d'arbres fruitiers qu'il
pouvait se procurer. Des pommes et des poires, on fabriquait du cidre;
mais comme la viabilité de ces temps lointains laissait fortetement à
désirer, cerises, prunes, abricots pourrissaient invariable, ment sous
l'arbre qui les avait portés, lorsque je n'avais pas jugé à propos d'en
faire quelques distributions à mes petits amis du village.

Cinq ou six ans auparavant, mon grand-père avait fait venir d'Allemagne
un plant de cerisier qui, d'après l'expéditeur, devait donner des
cerises merveilleuses; c'était ce cerisier dont le respect m'avait été
imposé et dont je ne devais cueillir les fruits sous aucun prétexte.

Les admonestations réitérées que j'avais reçues à ce propos avaient
produit sur moi d'autant plus d'impression qu'une expérience antérieure
m'avait démontré que l'ancien mousquetaire, en ce qui concernait
l'autorité paternelle, était resté fidèle aux principes de l'an- 1 cien
régime.

Un jour que je me refusais énergiquement à me contenter de ce qui avait
été placé sur mon assiette, il m'avait fait emporter de table et mettre
dehors; comme je protestais de mon mieux en criblant la porte de coups
de pied, il s'était levé lui-même, m'avait placé sous son bras, puis,
découvrant mes œuvres vives, insensible aux pleurs et aux supplications
de ma mère, il m'avait administré une correction qui devait d'autant
plus se graver dans ma mémoire qu'en ayant mérité pas mal, elle fut la
seule que j'ai eu l'humiliation de recevoir. Comme cette correction
était de date relativement assez récente, le fameux cerisier, même
lorsque pour la première fois il se chargea d'une trentaine de fruits,
se trouvait aussi bien défendu que si l'ange à l'épée fulgurante eût été
de faction à son pied.

Ma réserve était d'autant plus méritoire que j'avais quelque peine à
rester homme de bien; ce diable de cerisier m'attirait comme l'aimant
attire le fer; que j'y songeasse ou non, c'était toujours de son côté
que je me dirigeais : je ne me lassais pas d'admirer ces cerises
blanchissantes, mais déjà énormes; je cherchais dans l'herbe, espé-

------------------------------------------------------------------------

rant toujours que l'une d'elles, en tombant d'elle-même, me permettrait
d'apprécier, sans désobéissance et sans risque, le goût étrange que
devaient avoir des fruits venus de si loin ; et ce n'était qu'après de
longues mais infructueuses recherches que je me décidais à m'en

Mon grand-père arrivait juste à point.

aller me consoler plus loin en croquant une prune ou une pomme vertes,
les meilleures que nous ayons jamais mangées les uns et les autres,
souvenez-vous en !

Un jour, un de nos voisins, un enragé de pomologie comme mon grand-père,
vint déjeuner à la maison avec sa petite fille Charlotte, avec laquelle
j'avais fait déjà pas mal de bonnes parties. Pour la dis- -

------------------------------------------------------------------------

traire il fallait nécessairement lui faire visiter les curiosités du
parcverger, et je n'oubliai pas le cerisier prohibé, dont je lui
racontai l'histoire et la lointaine provenance; comme moi, plus que moi,
Charlotte tomba en extase devant la grosseur des fruits.

— Elles doivent être fièrement bonnes, murmurait-elle en soupirant; dis
donc, le cerisier n'est pas bien haut, tâche d'en attraper deux ou trois
pour y goûter seulement.

J'objectai la défense du grand-père, j'insinuai qu'il devait avoir
compté ses cerises, dont le jeune arbre ne portait qu'une trentaine.

— Bah ! fit Charlotte, on croira que ce sont les moineaux !

Un véritable serpent, cette petite Charlotte; elle en avait, je m'en
souviens, la ruse insinuante et le regard fascinateur; je cédai autant à
ses instances qu'aux suggestions de mon tempérament, et puis aussi à un
petit mouvement de cette vanité dont la nette et droite intelligence
enfantine n'est pas exempte; et me voilà grimpant au tronc prohibé.
Arrivé à la hauteur de la greffe, je saisis le rameau principal.
Malheureusement la greffe, encore imparfaitement soudée, céda sous mon
poids, et, la branche entre les bras, je tombai lourdement sur la terre.

La fatalité voulut qu'épouvantée de ma chute Charlotte jetât de grands
cris; mon grand-père, qui venait précisément montrer son cerisier
allemand à son ami le pomologiste, arriva juste à point pour me prendre
par le collet de ma veste et me remettre sur mes pieds en me secouant
quelque peu; en même temps, il me tançait avec une rudesse qui me
donnait un _avant-goût des proportions qu'allait prendre le châtiment
avec lequel j'avais déjà fait connaissance. Je tremblais; mais le
voisin, qui, ayant ramassé la branche cassée, en examinait
minutieusement les feuilles et les fruits, intervint.

— Mon cher, dit-il à mon grand-père, ne grondez pas cet enfant, qui,
sans le vouloir, vous aura rendu service. Votre pépiniériste de Munièh
est un imposteur. Ceci n'a jamais été un dérivé, un hybride du buttner
jaune, comme il le prétend; vous avez là un cerisier connu depuis
longtemps des Allemands, qui l'appellent Lauermann, mais auquel
malheureusement, car il n'est pas sans mérite, la France a

------------------------------------------------------------------------

infligé un nom qui ne permet pas aux honnêtes, gens de le tolérer dans
leur fruitier : c'est le bigarreau Napoléon !

Les sourcils de mon grand-père s'étaient crispés, ses lèvres se
plissaient dans une moue significative, mais il avait lâché mon oreille,
ce qui était pour moi un soulagement.

— Et vous êtes bien sûr de lé reconnaître? demanda-t-il à son ami.

— Oh! ce ne serait pas moi qui m'y tromperais, dit l'autre visiblement
froissé dans son amour-propre arboricole.

Dans son indignation, mon grand-père n'en écouta pas davantage, il
allongea le bras, arracha l'un après l'autre les trois rameaux qui
avaient survécu à ma culbute, les brisa sur son genou, les jeta au pied
du tronc mutilé; après cette exécution, que le voisin approuvait du
regard et du geste, tous deux s'éloignèrent dédaigneusement des beaux
fruits roses qui avaient excité la concupiscence de Mlle Charlotte et la
mienne. Il ne fut plus question de punition. Et cependant, ayant
contribué à débarrasser la collection de ces bigarreaux subversifs,
peut-être avais-je mérité qu'on me permît tout au moins d'y goûter. 1

------------------------------------------------------------------------

XVI

Mon ménage de troglodytes. - Ne touchez pas à leur nid.

Le ménage de troglodytes que nous avons la bonne fortune d'héberger
depuis trois ans dans le toit d'une méchante serre est encore revenu à
son gîte de mousse; les années ont passé sur nos oisillons sans altérer
leur belle humeur, sans diminuer leur vivacité pétulante.

Comme autrefois, nous les voyons toujours en mouvement, disparaissant
aussitôt qu'on se montre dans les alentours de leur demeure, t se
dissimulant dans un buisson ou dans les lierres de la vieille muraille,
mais reparaissant tout de suite, la petite queue relevée et vibrant
joyeusement à droite et à gauche, puis se cachant de nouveau presque
immédiatement, comme s'ils craignaient d'encombrer l'univers.

Cette modestie serait, du reste, en contradiction avec le sentiment que
lui prête la tradition bretonne. Dans l'interprétation du chant du
« besuchot », comme on appelle là-bas le troglodyte, on voit revenir
sans cesse cette idée que la branche, que la poutre du pressoir sur
lesquelles l'oiseau est perché, ne sont pas assez solides pour porter un
si volumineux personnage et vont céder sous le poids de son corps. Si la
traduction est fidèle, je veux croire que c'est pure * ironie et que la
chanson de l'oisillon se moque tout simplement de l'importance que
s'attribuent assez généralement les bipèdes.

Si la taille du troglodyte est minuscule, en revanche, en sa qualité de
préposé à la répression de la multiplication des insectes, il a reçu

------------------------------------------------------------------------

le don de fécondité; nous avons compté dix œufs dans un de ces nids et
jamais nous n'en avons trouvé moins de huit. Si l'on en juge par
l'ardeur avec laquelle il s'acquitte de son œuvre de nourricerie, le
couple doit mener à bien l'éducation de cette famille relativement peu
proportionnée à ses forces. A l'exception des mésanges, peu d'oiseaux se
livrent avec autant d'assiduité à la chasse des chrysalides, des
araignées et des autres petits insectes qui composeront la nourriture de
la naissante famille; les allées et venues des deux oiseaux du dehors au
nid sont incessantes du matin jusqu'au soir. De temps en temps, on voit
poindre dans le trou pratiqué dans la mousse

Les troglodytes.

et représentant la porte et la fenêtre du berceau, un petit bec jaune,

------------------------------------------------------------------------

largement ouvert indiquant que là-dedans on ne trouve jamais les
arrivages assez fréquents.

Les légendes sur les troglodytes sont assez nombreuses et s'étendent de
la Bretagne à la Normandie. Suivant la plus répandue, si le rouge-gorge
alla chercher le feu du ciel, ce fut le besuchot qui l'alluma.

Aussi le malheur frappe inévitablement celui qui déniche ses œufs, et le
moins qui puisse lui arriver sera de rester estropié de la main avec
laquelle il aura accompli le rapt.

Cette superstition a heureusement protégé bon nombre de nids de
troglodytes, et il est fâcheux qu'elle ne se soit pas étendue à d'autres
couvées d'insectivores; enfin, il faut espérer que la raison, finissant
par pénétrer dans les jeunes cerveaux, produira des résultats identiques
à ceux dont le besuchot a bénéficié. Si sincèrement que nous prêchions
aujourd'hui, nous n'en avons pas moins été, au jeune âge, un dénicheur
assez acharné. Un jour, un petit camarade était venu m'avertir qu'il
« savait » un nid magnifique tout près de la maison. C'était dans ce
que, en ces temps lointains, on appelait un chemin creux, quelque chose
comme un ravin creusé par les eaux et jonché de pierres. Le nid était
placé et abrité sous la crête du talus, mais à une telle hauteur, la
pente étant perpendiculaire, qu'il était absolument impossible à mon
copain comme à moi d'y arriver.

Mais à cet âge on n'est jamais à court d'expédients : je grimpai sur les
épaules de mon associé, et je touchais du bout des doigts l'objet de nos
convoitises, lorsque le buisson qui le dominait s'ouvrit bruyamment, une
vieille gardeuse de vaches que l'on appelait la mère Tranquille apparut
sur le couronnement et elle nous cria : — Qu'est-ce que vous faites là,
garnements ! c'est un nid de besuchot, le roi des oiseaux; vous ne savez
donc pas que le bras va vous choir si vous y touchez?

J'avais déjà désenfourché mon collaborateur et tous deux nous prenions
la fuite; mais un grand bruit nous fit retourner, c'était la pauvre mère
Tranquille qui venait de dégringoler de ces hauteurs et qui gisait au
milieu du ravin, sans pouvoir se relever, car son

------------------------------------------------------------------------

sabot, en tournant dans sa chute, lui avait donné une entorse. Le nid
ayant été entraîné dans sa culbute, si involontaire qu'eût été la
destruction, si pures que fussent les intentions de la bonne femme, la
croyance en fut si bien fortifiée dans le village, que, malgré toute
l'attraction des jolis petits œufs blancs tiquetés de rouge, jamais
depuis lors je ne m'attaquai au nid du troglodyte.

------------------------------------------------------------------------

XVII

La pêche ouverte. — Carpes d'étang et carpes de rivière. — Le pêcheur de
carpes. — Une capture mémorable et ses suites.

La pêche étant ouverte, nous allons en profiter pour faire un petit tour
sur la rivière. Parlons de la carpe. Elle représente à peu près la seule
variété qui ait subi une domestication relative. Aucune autre ne se
multiplie, ne se développe aussi aisément que celle-là dans les eaux
stagnantes de nos viviers. La carpe est encore, de tous les habitants de
l'onde, celui chez lequel les facultés éducatrices sont le moins
imparfaitement développées. On la décide très bien, avec de la
persévérance, à venir, au coup de sifflet de son gardien, chercher à la
surface la nourriture que celui-ci lui distribue.

La carpe d'étang et la carpe de rivière ne se ressemblent pas plus au
moral, si moral il y a chez elles, qu'au physique. L'extérieur de la
première est terne, sa couleur est noirâtre, ses écailles sombres se
couvrent d'un enduit visqueux; souvent, lorsqu'elle a atteint une
certaine grosseur, sa tête et son dos se tapissent d'une espèce de
mousse blanchâtre. Il est fort rare qu'elle n'emporte pas avec elle
l'odeur des fonds bourbeux dans lesquels elle a vécu et dont elle s'est
assimilé les molécules. La carpe de rivière, au contraire,' se présente
toujours nette et brillante; ses écailles affectent tous les irisements
du métal, tous les chatoiements de l'or auquel il semble qu'elle ait
emprunté sa cuirasse; sa senteur reste fraîche et douce.

L'une, avec la stupidité de la goinfrerie, avec la simplicité des

------------------------------------------------------------------------

êtres qui, suivant une pittoresque expression, ont fait un dieu de leur
ventre, se jette sur tous les appâts qu'elle rencontre, sans soupçonner
que la main qui les lui offre a peut-être un autre but que de la
rassasier; elle a perdu la prescience de la casserole et le
pressentiment de la poissonnière. Vous en prenez une, vous en prenez
dix, vous en prenez cent, et la cent unième n'est pas mise en émoi par
la disparition de ses camarades. Elle les a vues traverser les airs avec
des contorsions qui, dans la mimique du peuple écaillé, doivent exprimer
la terreur et la douleur; elle n'a rien conclu de cette étrange façon de
voyager, elle n'a rien retenu de ces démonstrations éloquentes, elle se
jette goulûment sur l'hameçon, elle s'engage en aveugle dans les rets
tendus sur son passage.

Avec sa sœur des eaux vives, il faut un autre engin qu'une épingle
recourbée, couverte d'une boulette de mie de pain au bout d'une ficelle.
La carpe de rivière est méfiante et rusée. Sous les dehors d'une gravité
un peu bonasse, elle met une finesse très réelle au service de ses
instincts de conservation. Si appétissant que soit le morceau qu'on lui
offre, si innocemment que l'engin se présente, elle semble toujours
s'absorber dans la méditation de ce vers du Cygne de Mantoue : Timeo
Danaos et dona fer entes (1).

Elle n'oublie jamais que l'homme est pour elle bien plus à redouter que
les tyrans à écailles dont les meurtres ensanglantent ses humides
retraites. Si par hasard elle cède à la tentation, si elle se laisse
abuser par l'art avec lequel le piège est dissimulé, — cela arrive aux
carpes comme aux hommes, — elle défend sa vie en poisson qui en sait le
prix.

Elle s'insurge contre le fil .qui la retient captive, elle se révolte
contre les mailles qui s'opposent à sa fuite; elle appelle à son aide
ses forces qui ne laissent pas que d'être considérables, elle fait de sa
tête un bélier, de sa queue une catapulte; elle pèse sur la soie qui se
tend

(1) Vers latin passé en proverbe, et signifiant : « Je crains les Grecs,
surtout quand ils portent des présents. »

------------------------------------------------------------------------

afin de l'arracher à ses demeures; étouffant la douleur que lui cause le
fer barbillonné que chacun de ses mouvements enfonce davantage dans ses
chairs, elle va, elle vient, elle tourne, elle vire, cherchant des
herbes, une souche, une pierre, un point d'appui lui permettant d'opérer
une manœuvre assez savante pour rompre le fil maudit qui l'entraîne;
très souvent, après cette longue lutte, elle réussit à tromper les
espérances du bon pêcheur qui, déjà, s'inquiétait de l'assaisonne-

La vocation.

ment de son poisson. On ramasse les carpes d'étang, la prise d'une carpe
de rivière est toujours une conquête.

Aussi, en raison des difficultés de la capture, autant que de la valeur
du butin, la pêche de la carpe à la ligne cesse-t-elle d'être un
passetemps banal pour s'élever à la hauteur d'une passion. Les vieux
praticiens blasés sur les victoires faciles, avides de fortes émotions,
sont ordinairement ceux qui adoptent cette spécialité exigeant à la fois
une grande expérience et une inaltérable patience. Un fait fournira
mieux que toutes les dissertations la mesure des proportions que

------------------------------------------------------------------------

cette dernière et indispensable condition du succès peut atteindre.

Un ancien chef de bataillon, M. Guérin, retiré à Port-Créteil, se
consolait en pêchant à la ligne des loisirs que lui créait sa retraite.
Un jour, il lui arriva de manquer un poisson dont la taille lui parut
peu commune; décidé à avoir sa revanche, pendant trente-neuf séances
consécutives, il pêcha à la même place sans qu'une oscillation du
bouchon indiquât que l'hameçon avait été touché.

Cette force d'âme eut sa récompense. Le trente-neuvième jour, M. Guérin
prit une carpe qui ne pesait pas moins de vingt-huit livres et, une
heure après, deux autres poissons de la même espèce, accusant au pesage
l'une seize, l'autre quatorze livres. M. Guérin avait lutté près de
trois quarts d'heure avant de réussir à amener dans son bateau sa
gigantesque prisonnière, et le vieux soldat passa par de si vives
émotions que, lorsqu'on accourut à son aide, il y succomba et s'évanouit.

L'épilogue de ce drame aquatique fut encore assez pittoresque.

N'ayant pas d'étui assez grand pour contenir sa capture, le commandant
la confia à un pêcheur de profession, - lequel la déposa dans sa
boutique. Malheureusement, le bruit de cette pêche merveilleuse s'étant
répandu, on venait de tous les environs pour admirer le monstre.

Le pêcheur se prêtait complaisamment à ces exhibitions gratuites, mais
toujours convenablement arrosées. Le poisson fut le premier à se lasser
du succès dont il était l'objet; un soir, au moment où le gardien venait
de lever la planche qui fermait la boutique, il exécuta un bond
formidable qui l'affranchit de la prison. Les mauvaises langues
prétendirent que ce saut était d'autant plus extraordinaire, qu'au lieu
d'aboutir à la Marne, comme la carpe l'espérait sans doute, il l'avait
amenée dans la cuisine d'un des gros bonnets de Port-Créteil.

------------------------------------------------------------------------

XVIII

La médecine au village. — Le rebouteux, le guérisseur. — Silhouette d'un
docteur sans diplôme.

Il est bien peu de cantons ruraux où Esculape ne possède quelque
représentant non patenté ; il en est, parmi ceux-ci, au moins
quelquesuns dont les docteurs les plus diplômés auraient le droit
d'envier le renom. La population des campagnes se montre généralement
assez réfractaire à la véritable médecine qui a, à ses yeux, le tort
considérable de ne pas être gratuite. Elle ne l'appelle à son aide que
lorsqu'il lui est impossible de se passer d'elle, et presque toujours
trop tardivement, lorsque la cure est devenue difficile, sinon impossible.

Elle s'imagine, de plus, que l'homme de l'art possède dans sa trousse la
vie et la mort de son client; si celui-ci trépasse et si la parenté
attachait quelque prix à son existence, il ne manquera pas de bonnes
âmes pour insinuer que le praticien ne sait pas un mot de son métier.;
si le malade guérit, ce sera toujours trop lentement, et la glose des
commères n'y perdra rien; or, au village, sur le point de la renommée
médicale, ce sont ces dames qui font la pluie et le beau temps.Leurs
sympathies seront bien plus souvent et bien plus facilement acquises par
quelque Hippocrate en blouse et en sabots qui, sans étude d'aucune sorte
et pourvu des mêmes licences que Sganarelle, le médecin imagina-ire de
Molière, a entrepris de soulager les maux de ses concitoyens et consacre
à cette besogne les loisirs que lui laissent la culture de son champ, le
ressemelage des souliers ou le débit de son

------------------------------------------------------------------------

vin, car ce dernier métier est celui qu'il cumule le plus souvent avec
la noble profession de docteur in partibus, -l'un faisant marcher
l'autre. Celui-là, il lui suffira d'avoir rajusté un bras démis, opéré
un panaris, pour que tout le bourg le célèbre par la voix de son beau
sexe; s'il a quelque chance avec ses malades ou ses éclopés, sa
réputation d'infaillibilité grandit et, s'étendant à la ronde, prend le
caractère d'un article de foi auquel les plus sceptiques hésitent à se
soustraire.

Ces Hippocrates en sabots cumulent le plus souvent, avec la profession
de docteur in partibus, celle de marchand de vin.

Ces docteurs improvisés peuvent se diviser en plusieurs catégories : les
rebouteux, les guérisseurs; l'honorable corporation a, de plus, des
spécialistes tout comme la Faculté, et enfin, ce qui manque absolument à
celle-ci, ses sorciers. Ne riez pas, nous en avons vu dans l'exercice de
leurs fonctions, aux portes même de Paris.

Le rebouteux est le seul que l'on puisse prendre quelque peu au sérieux.
Son bagage scientifique est fort mince sans doute; il ne serait pas
médiocrement embarrassé de désigner par leurs noms les os ou les muscles
dont il doit réparer les avaries; mais il a presque toujours acquis,
quelquefois en opérant sur les animaux, une réelle habi-

------------------------------------------------------------------------

leté des mains lui permettant de redresser les torsions, les
déboîtements d'articulations et même de réduire les fractures simples.
Entorses, luxations, bras et jambes cassés sont du domaine du rebouteux
et vont à lui comme au sauveur, et de fort loin, si sa renommée a été
préalablement établie par quelques succès. Nous avons vu de pauvres
éclopés entreprendre un voyage d'une douzaine de lieues, dans une
mauvaise carriole, pour s'en aller, au prix de cruelles souffrances,
trouver quelqu'un de ces célèbres raccommodeurs de la charpente humaine.
Ils avaient un excellent médecin à leur porte, mais il paraît que, même
en ce qui concerne la chirurgie, il s'agit d'avoir la foi !

Il s'en rencontre sans doute quelques-uns qui n'ont pas à le regretter;
mais combien s'en trouve-t-il pour expier par de véritables tortures,
quelquefois par une infirmité définitive, leur naïve crédulité à
l'engouement général! Nous n'en finirions pas si nous entreprenions
d'énumérer les nombreux exemples de membres rajustés par les rebouteux
qu'il a fallu soumettre à une nouvelle brisure, de pauvres diables
condamnés à de longs mois d'hôpital, et d'autres malheureux devenus
incapables de se servir de bras ou de jambes ankylosés. Si lamentables
qu'ils soient, ces sortes de dénouements n'altèrent que faiblement le
crédit de ces praticiens de contrebande; toujours disposé aux
insinuations les plus malveillantes lorsque le véritable médecin n'a pas
guéri son malade, le paysan est plein d'indulgence pour celui qui ne
tient que de lui-même son investiture et, avec l'entêtement qui le
caractérise, il se chargera de chercher des excuses à ses bévues; l'idée
que l'un de ses pairs peut en savoir plus long qu'un monsieur en
redingote caresse l'orgueil qui gîte au fond du cœur du moindre gratteur
de terre; et puis le rebouteux se contente d'un mince salaire, il
n'envoie jamais chez le pharmacien, et pour cause : toutes raisons pour
perpétuer la vogue dont il jouit.

Le guérisseur est infiniment plus fantaisiste et par conséquent plus
curieux à étudier. A part les spécialistes, que nous avons indiqués,
possédant la recette de quelque onguent, d'une pommade, d'une eau,
remèdes souverains de tel ou tel mal déterminé, il est rare que le gué-

------------------------------------------------------------------------

risseur exerce ostensiblement son art, comme le font généralement les
rebouteux; il a peur de se brouiller avec la justice. Il passe pour se
connaître en maladies; comment cette réputation s'est-elle établie?

On n'en sait trop rien; mais elle s'édifie rapidement et aisément au
village; il lui suffit de n'avoir pas tué le patient auquel il a donné
ses conseils pour qu'il soit acquis qu'il a renouvelé la résurrection de
Lazare. Alors les bonnes femmes lui servent « d'allumeuses »,
inconsciemment, bien entendu; si un enfant n'est pas tout de suite remis
sur pied — Ne voyez-vous pas que le docteur vous traîne pour gagner des
quarante sous, à n'en pas finir? disent-elles à la mère. Allez donc
trouver le père Chose, il en sera quitte tout de suite; vous avez bien
vu comme il a guéri la fille à la Potelotte, et ça ne vous coûtera
qu'une chopine!

La mère y va et si la nature, autrement puissante que médecins et
médicastres, veut bien s'en mêler, le guérisseur comptera un haut fait
de plus à son actif.

Sa thérapeutique se compose de médicaments qui nous causent de
prodigieux étonnements que nous voulons vous faire partager en vous en
donnant au moins quelques échantillons. Auriez-vous jamais soupçonné que
les cendres d'une tête de chat noir incinéré n'ont pas leurs pareilles
pour la guérison des ulcères, qu'une dose de quatre à douze cloportes,
avalée tous les matins, — on est autorisé à les tuer avant de les
ingurgiter, — était une panacée infaillible contre les cancers internes;
que la corne du sabot d'un âne réduite en poudre fait passer
l'épilepsie, qu'une autre poudre fabriquée avec la carcasse d'un crapaud
desséché distancela ponction pour réduire l'hydropisie, etc., etc.

Il y a quelques mois, un expérimentateur prétendit avoir découvert un
poison des plus violents dans le sang de l'anguille. Or, un guérisseur,
que nous voyons quelquefois à l'œuvre, affranchit de l'envie de boire en
faisant avaler ce sang d'anguille aux ivrognes. Une brave femme, dont le
mari en prenait non seulement plus que de raison, mais à peu près tous
les jours, profita d'un moment lucide de l'incorrigible pochard pour le
décider à se soumettre à ce remède

------------------------------------------------------------------------

héroïque; tous les deux, munis d'une anguille de belle taille, ils se
rendirent chez le praticien afin que l'opération se fît dans toutes les
règles et que rien n'y manquât. Le soir, en rentrant un peu tard, nous
trébuchâmes dans un corps d'homme, étendu'en travers de la route assez
passante. A notre appel on apporta de la lumière et nous reconnûmes
l'opéré du matin avec une stupeur qui devint tout de suite de
l'appréhension, car nous venions de nous rappeler l'action toxique
attribuée au sang d'anguille. Notre émoi ne dura pas longtemps, car à
quatre ou cinq mètres du client, nous apercevions son médecin, également
allongé sur le pavé et ivre-mort comme lui.

Ce guérisseur, c'était le bedeau de l'église, parlait de son habileté
avec une conviction qui lui valait une certaine originalité. Plusieurs
fois nous l'avons entendu déplorer avec quelque amertume de n'avoir pas
été appelé auprès du comte de Chambord avant qu'il mourût; le royalisme
n'était pour rien dans ses regrets, mais c'était une occasion de faire
fortune qu'il était désolé d'avoir perdue : - Voyez-vous, disait-il, il
n'y avait que moi qui connaissais sa maladie, c'était « le bréchet qui
lui était chu »; quoique ça soit bien simple, les médecins ne se doutent
pas de ce qu'il faut pour le remonter, mais moi je le sais.Et il fallait
voir le clignement d'yeux et la grimace triomphante dont il accompagnait
sa déclaration. Notre bedeau conservait même dans l'insuccès un aplomb
qui ne devait pas peu contribuer à maintenir son ascendant dans un
milieu peu éclairé. Un jour, sachant qu'il avait plusieurs fois visité
un petit garçon atteint d'une violente esquinancie, nous lui en
demandâmes des nouvelles : - Comment ça pourrait-il aller mieux?
s'écria-t-il avec une humeur difficilement contenue; sa mère lui a bien
mis autour du cou l'emplâtre de feuilles de néflier que je lui avais
porté, mais il était convenu qu'elle cognerait une pointe dans le
montant gauche-de sa porte, et au lieu d'un clou caboche qui devait
chasser le mal, c'est un clou à crochet que la bête de femme a planté!

Et jamais grand docteur, en voyant ses prescriptions négligées, ne
traduisit plus de dignité offensée sur sa physionomie.

------------------------------------------------------------------------

Les progrès de l'instruction auront-ils raison du rebouteux, du
guérisseur et des panacées? Ils affaibliront leur prestige, sans doute,
mais ils ne le détruiront jamais entièrement, car, en dehors des raisons
positives que nous avons indiquées, l'esprit du paysan restera toujours
assez simple pour résister difficilement à l'attrait du merveilleux.

------------------------------------------------------------------------

XIX

Un homme de bien. — Le fanatisme du troupeau. — Le livre d'or du village.

Nous venons de conduire au champ du repos un homme qui, dans son humble
condition de berger, avait su conquérir la sympathie et l'estime de tous
ceux qui l'ont connu, par sa droit ère et sa probité dans une longue et
laborieuse existence. Comme il n'avait jamais cherché la gloire ailleurs
que dans la bonne condition de son troupeau, son nom vous importe peu;
d'ailleurs, dans les agitations qui vous consument, vous en oubliez si
aisément d'autres qui avaient légitimement conquis la renommée, que ce
n'est vraiment pas la peine de vous le donner. Cependant, je ne
renoncerai pas à la pieuse satisfaction de consacrer quelques lignes à
la mémoire de cet inconnu qui ne fut rien, qu'un brave homme honorant la
blouse qu'il portait. ,

Pendant cinquante ans, il avait conduit le troupeau de la même ferme,
passant du père au fils, mais regrettant quelque peu que celuici ne
partageât pas la prédilection exclusive que le premier avait manifestée
pour le mouton; il se montra, pendant ce demi-siècle, toujours aussi
ponctuel, aussi actif, aussi vigilant, aussi absorbé par le souci de la
prospérité des animaux dont il avait la garde.

Un seul sentiment fut chez lui à la hauteur de son dévouement, je
pourrais presque dire de son fanatisme professionnel, celui duxpère de
famille. Le vieux berger avait eu huit enfants'et il les éleva non

------------------------------------------------------------------------

seulement avec tendresse, mais avec un judicieux discernement.

C'était au temps de l'exonération ; lorsqu'un de ses fils arrivait au
moment du tirage, le père H. s'en allait trouver son maître, lui
demandait une avance de deux mille ou deux mille cinq cents francs

qui jamais fusée; le trouvant

ne lui était rejeune homme, un rempla-

çant,poursuivait le métier qu'on lui avait donné et arrivait à s'ét a b
1 i r

Alors le berger et sa coura-

geuse-femme, « fai-

sant de l'argent avec leurs dents » 1

comme on dit en Beauce, c'est-à-dire s'imposant privations sur
privations et mettant sol sur sol, arrivaient à rembourser la grosse
somme empruntée.

1 -'

,':' ',.',.',. , �,- '-

Le vieux berger,

Il avait renouvelé trois fois ce tour de force de l'économie rurale, ce qui

ne l'avait pas empêché de marier convenablement ses filles et de
s'assurer à lui-même un morceau de pain pour ses vieux jours; précaution
inutile : ils vinrent, mais le robuste bonhomme ne fléchit

------------------------------------------------------------------------

pas et continua jusqu'à soixante-dix ans le métier qu'il considérait
comme le plus noble de tous.

Il n'est pas, du reste, le premier chez lequel nous observons une
véritable passion pour la profession de pasteur de troupeaux; il faut
croire que la vie contemplative qu'elle leur impose, le recueillement
auquel elle les astreint, peut-être aussi les jouissances de leur
domination sur un peuple de quadrupèdes, ont des charmes auxquels ils
cèdent sans s'en rendre compte et que nous sommes incapables
d'apprécier. En revanche, une longue pratique leur fournit une
connaissance physionomique de l'animal, assez curieuse pour nous autres
profanes. Pour vous comme pour moi, rien ne distingue trop un mouton
d'un autre mouton; choisissez celui que vous voudrez dans un troupeau de
cinq cents têtes, montrez-le au berger, faites-le rentrer dans la masse,
après l'avoir marqué d'un signe invisible, brouillez les cartes autant
que bon-vous semblera, au défilé le vieux pâtre reconnaîtra
infailliblement la bête marquée et ne s'y trompera jamais.

Sans admettre la réalité des exagérations du célèbre roman du plus
puissant de nos écrivains, nous n'avons jamais dissimulé les travers et
les vices de nos populations rurales; nous avons reconnu, avec
tristesse, les progrès que le désordre moral, conséquence de
l'alcoolisme, faisaient chez elles. Cependant, si vous allez plus loin
que les surfaces, si vous ne vous arrêtez pas à ceux des villageois dont
l'existence bruyante et tapageuse attire l'attention, soyez certains que
vous ne manquerez pas de découvrir dans ces populations des hommes
restés probes, sobres, vaillants au travail, économes pendant une longue
existence, et que vous les trouverez autrement nombreux que ceux qui,
pour une cause ou pour une autre, auront faibli ou choppé sur la route.
C'est surtout pour ceux-là que nous souhaiterions que l'on fît pour
chacun de nos villages ce que Joigneaux a fait pour le sien en
Bourgogne, nous voudrions qu'on en écrivît l'histoire et qu'on la donnât
à lire aux enfants de l'école. Ce serait à la fois la chronique du passé
de ce petit coin de la patrie et le Livre d'or des humbles mais glorieux
travailleurs, de tous les gens de bien dont le

------------------------------------------------------------------------

souvenir devrait s'éterniser au moins chez leurs compatriotes. Peutêtre
le témoignage de la considération publique, à laquelle peut atteindre un
simple remueur de terre, un modeste serviteur comme notre vieux berger,
pourrait-il inspirer à la jeunesse la résolution de les prendre pour
modèles.

------------------------------------------------------------------------

XX

L'internationalisme répudié par les animaux. — Lapins patriotes. — Un
chevreuil qui veut revoir la forêt natale. — Sa triste fin.

S'ils se ralliaient aux doctrines des internationalistes, il nous semble
que les animaux seraient assez excusables. Ne possédant, au moins en
apparence, que des appétits matériels, ils devraient être parfaitement
indifférents au choix du pays qui leur 'donnera satisfaction :
tributaires quand ils ne sont pas asservis, sans cesse troublés et
menacés par l'homme, ils seraient logiques en ne manifestant jamais de
préférence pour tel coin de terre, plutôt que pour tel autre. Cependant
il n'en est pas ainsi; en observant les bêtes, on s'aperçoit qu'elles
sont accessibles au sentiment de la patrie, qu'elles témoignent d'une
certaine prédilection pour le bois, pour la plaine où elles sont nées,
où elles ont grandi, qui furent témoins de leurs amours, et ils
l'affirment en cherchant toujours à les retrouver.

On sait avec quelle régularité les hirondelles reviennent au village, au
toit à l'abri duquel elles ont déjà élevé une famille; leurs longues
pérégrinations, la succession de climats, de paysages si différents de
leur station estivale, n'en a pas même altéré le souvenir. A peine
débarquées, les émigrantes piquent droit sur la cheminée, sur le pan de
mur, sur la solive où fut attaché le berceau de leur famille; si elles
n'en retrouvent que des débris, elles tiennent à rentrer en possession
de leur emplacement et se battent avec acharnement contre l'usurpateur
qui tente de le leur disputer. Cet instinct du domicile est encore

------------------------------------------------------------------------

autrement accentué chez le pigeon. Il ne faut pas croire que seul
revient au colombier le voyageur qui y laisse une compagne et des
petits ; cet attachement à la demeure natale, disons, si vous voulez, ce
patriotisme, est déjà très nettement accusé chez les plus jeunes
pigeons; transportés dans un autre pigeonnier et laissés en liberté, ils
reviendront presque à coup sûr à celui où ils sont nés.

Les quadrupèdes eux-mêmes n'acceptent pas toujours l'exil lorsque
l'homme le leur impose. Il y a une trentaine d'années, M. de la Rue,
inspecteur des forêts, ayant à préparer une chasse pour le prince
Napoléon, fit panneauter dans la forêt de Villefermoys deux ou trois
cents lapins qui furent transportés dans les bois où devait avoir lieu
le visé et lâchés la veille de la chasse. Le lendemain, quand les
chasseurs se présentèrent, la plus grande partie de ces émigrés malgré
eux avait déguerpi et était retournée aux bois où ils avaient été
capturés; ce fut tout juste si le prince et ses invités en tuèrent une
douzaine. Évidemment leur fuite n'avait pas été inspirée par la
prescience du dénouement que devait avoir le petit voyage qu'ils
venaient d'effectuer, mais uniquement par l'amour du terrier familial,
par le regret des taillis ombreux, des bruyères au milieu desquelles
s'était écoulée leur enfance.

Nous venons d'avoir sous les yeux un autre exemple de cette puissance
d'attraction du milieu où l'on est né, exemple donné par un être plus
important que le lapin. Cet été, deux chevreuils s'étaient évadés de la
forêt de Marly, probablement par quelque brèche du mur dont elle est
entourée. Ils cantonnèrent dans la plaine dont les blés leur ménageaient
le vivre et le couvert, comme au rat son fromage. Leur présence ne tarda
pas à être signalée par les cultivateurs et, naturellement, elle mit en
ébullition les cervelles de tous les Nemrods à deux lieues à la ronde.
Un des animaux, un jeune brocard, disparut. La brèche, comme de juste,
ayant été réparée et les trois ou quatre portes de Marly qui restent
ouvertes pendant la nuit ayant pour' avant-garde une double rangée des
maisons du village, il est fort douteux qu'il ait réussi à rentrer au
foyer. Plus probablement, tué par quelque braconnier, il est allé
grossir les petits bénéfices de ces

------------------------------------------------------------------------

marchands de volailles, déclarant à qui veut les écouter que le
gouvernement n'est pas de « taille » à les empêcher de vendre du gibier
en temps prohibé.

Une grosse chevrette restait seule, mais il n'y avait pas moins d'une
quarantaine d'escopettes pour la menacer le matin de l'ouverture, toutes
également travaillées par la fièvre que leur donnait l'espoir de
conquérir un aussi gros morceau. Mais c'est surtout à la chasse que la
fièvre n'est pas de mise. Le premier qui aperçut la pauvre chevrette ne
pensa qu'à empêcher un de ses collègues de lui.

ravir cette aubaine, il la tira à une centaine de mètres; l'animal
détala , salué par un feu de deux rangs, qui ne fit que lui prêter des
ailes, quitta le territoire inhospitalier et se réfugia dans une chasse
gardée où personne ne mettait le pied ce jour-là.

Tenu au courant de ces péripéties, j'éprouvai une vive satisfaction de
savoir la chevrette encore en vie. Non par une jalousie de crocodile,
croyez-le bien ; mais la mort d'une chevrette m'est toujours pénible,
même lorsque j'en bénéficie, et les périls auxquels celle-là avait
échappé m'avaient vivement intéressé à elle. La chevrette se

Deux chevreuils s'étaient évadés.

------------------------------------------------------------------------

Inquiétude.

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

trouvait alors à trois kilomètres environ des bois d'Arcy, bois
appartenant à l'État, mais non clos, qui couronnent les collines faisant
face à celles de Marly. Je me figurais que, la nuit venue, la proscrite
ne manquerait pas de gagner ces bois, qui se dressaient devant elle,
dont nul obstacle sérieux ne la séparait, et où elle serait, au moins
momentanément, en sûreté.

Je me trompais; ces couverts inconnus ne l'avaient point tentée; c'était
à sa forêt de Marly seule que la pauvre entendait revenir. Pour asile,
elle voulait les futaies de Sainte-Gemme, parquées de ronces aux pousses
savoureuses, les hautes fougères du désert de Retz, où la sieste est si
douce, et elle allait s'acharner à retrouvervtout cela.

Il existe au-dessus du hameau de la Tuilerie un vieil aqueduc par lequel
les eaux des fonds de Saint-Nom s'écoulent de la forêt dans la plaine.
Cet aqueduc, une double grille le ferme pour s'opposer à la fuite du
gibier de l'enceinte et aussi, hélas! pour lui en interdire la rentrée.
Ce fut à cet aqueduc que revint la chevrette ; elle s'acharnait sans
succès à se frayer un passage entre les inexorables barreaux et ce fut
là qu'elle fut tuée. On pouvait juger par les piétinements anciens, dont
le sol boueux avait conservé les empreintes, que cette tentative, le
pauvre animal l'avait maintes fois renouvelée, pour regagner la terre
d'élection, la patrie.

------------------------------------------------------------------------

XXI

Les revers des beaux coups de fusil. — Les remords que peut laisser la
mort d'un oisillon.

La pantomime du torcol. — Coup de fusil superbe.

Tout n'est pas joies dans les plaisirs de la chasse, comme le pré-

Torcol verticelle.

tend la chanson ; nous avons raconté l'impression extrêmement pénible
que la mort d'un chevreuil a quelquefois produite sur nos nerfs; je
crois que cette impression presque cruelle peut se produire sans la mise
en scène de l'un de ces petits drames forestiers, sans les lamentables
brame-

ments de la victime, l'expression éplorée de ses prunelles de velours
larmoyantes, tous ces reproches muets auxquels on ne résiste pas
toujours : on peut l'éprouver uniquement lorsqu'on a conscience d'avoir
commis un meurtre inutile et bête, non plus sur un grand quadrupède,
mais sur un simple oisillon. Cette conviction est la mienne, parce que
cette sensation désagréable, je l'ai ressentie dans ces dernières
conditions à une époque où j'étais fort peu disposé à m'attendrir, et
surtout parce que le souvenir de cette scène est demeuré singulièrement
vivace dans mon cerveau.

Il y a de cela bien des années, car, s'il m'en souvient, mon existence
en comptait dix-huit tout au plus; je revenais de la chasse, qui était
déjà mon occupation quotidienne, lorsque dans un chemin bordé d'un côté
par une haie, de l'autre par une pente couverte d'ajoncs et de

------------------------------------------------------------------------

bruyères, j'aperçus un oiseau perché sur une branche d'aubépine

s'avançant sur le sentier.

Cet oiseau, je n'en connaissais pas l'espèce. Il était un peu plus gros
qu'une alouette ordinaire ; son plumage était gris cendré sur le dos,
avec des ondulations plus foncées, le ventre était blanc, ponctué çà et
là de taches brunâtres ; je n'étais pas alors assez curieux d'histoire
naturelle pour attacher une grande importance à sa li-

Les torcols.

vrée; en revanche, l'étrange mimique de l'oiseau solitaire excita
vivement ma surprise. Sa tête tournait et virait sans relâche, tantôt de
droite à gauche et tantôt de gauche à droite, d'un mouvement lent, mais
continu, faisant miroiter aux rayons du soleil couchant les lignes
fauves qui traversaient sa gorge, lui faisant une sorte de collier; il
m'avait certainement vu venir dans sa direction, car lorsque son bec
revenait de mon' côté, il fixait ses yeux sur moi, pendant une seconde
ou deux, avant de reprendre ses étranges oscillations. J'étais dans
l'âge où, dès qu'on a dans les mains un fusil, on tient un être vivant
pour un ennemi à massacrer ; la pantomimé de l'oiseau inconnu m'avait,
du reste, quelque peu intrigué. Je l'ajustai, je fis feu, il
tomba.Lorsque je m'avançai pour le ramasser, le pauvre oiseau étendu
dans la poussière n'était pas mort, mais à ma grande stupéfaction il
continuait, quoique grièvement blessé, les évolutions, qui, en attirant
mon attention, avaient été pour quelque chose dans sa triste fin.

Son cou s'allongeait dans un mouvement serpentin, sa petite tête se
retournait tantôt d'un côté, tantôt de l'autre ; mais ses yeux d'un brun
jaunâtre, humides et déjà ternes, me cherchaient à chacune de ces
contorsions et, la tête restant immobile un instant, ils se fixaient sur

------------------------------------------------------------------------

moi dans une expression douloureuse. Je le relevai, le pris dans la
main, j'essuyai avec mon mouchoir les taches de sang qui souillaient son
plumage. Un spasme courut sur son corps, sans que le cou cessât de se
tordre. J'éprouvai une sensation pour moi nouvelle : j'avais plus d'une
fois déjà abrégé les souffrances de mes victimes en leur brisant la tête
sur le talon de mon soulier, mais l'idée d'achever celle-là ne me venait
pas, la pitié avait commencé à s'infiltrer dans mon cœur; il me semblait
que, par ses étranges contorsions, l'oiseau avait fait appel à ma
compassion, et ce n'était plus sans trouble que mon regard rencontrait
celui du misérable petit être que je venais si sottement de rayer du
nombre des vivants; j'aurais voulu le ressusciter et j'étais atterré par
le sentiment de mon impuissance. Un moment après ses ailes ébauchèrent
un frisson, ses pattes se raidirent, son bec s'ouvrit dans une dernière
convulsion : il était mort.

Je montrai ma victime à un vieux berger qui gardait des moutons de
l'autre côté de la haie; il la connaissait et me donna son nom local de
« torticoli », en ajoutant que cet oiseau ne faisait aucun mal et
rendait au contraire de grands services, en raison du nombre
considérable de fourmis qu'il détruisait. Si peu ferré que je fusse en
histoire naturelle, ce surnom et le genre de nourriture qui lui était
attribué me firent reconnaître dans mon butin le torcol verticillé,
qu'avec un peu plus de réflexion j'aurais dû deviner à la mimique
bizarre qui m'avait tant étonné.

Je n'en restai pas plus fier, au contraire; la certitude d'avoir détruit
un oiseau utile et complètement inoffensif accentua encore la sensation
particulière, l'espèce de remords auquel j'étais en proie depuis que
j'avais relevé le torcol. Sans être alors un jeune Robin Hood , j'avais
déjà fait passer un petit nombre d'êtres vivants de vie à trépas, et, je
dois l'avouer, j'avais vu leur agonie et leur mort avec une assez grande
indifférence. Au contraire, lorsqu'il m'est arrivé de perdre quelques-
uns des animaux et même de simples oiseaux dont, depuis mon enfance,
j'avais aimé à m'entourer, je m'étais toujours trouvé vivement et
profondément impressionné. Ma douleur allait quelquefois jusqu'aux
larmes. Aussi je ne m'expliquais pas

------------------------------------------------------------------------

du tout comment le meurtre d'un oisillon dont, quelques minutes
auparavant le nom lui-même m'était inconnu, pouvait s'accompagner des
sensations cruelles avec lesquelles j'avais vu disparaître de véritables
amis. Que voulez-vous? Le cœur a ses caprices et, à de certaines heures,
la compassion n'a pas besoin de raisons sérieuses pour s'y infiltrer!
Toujours est-il que, depuis lors, j'ai quelquefois rencontré des torcols
et que jamais l'idée ne m'est venue de troubler leur pantomime par mon
coup de fusil.

------------------------------------------------------------------------

XXII

Un peu de clémence. — Les véritables féroces. — Le lézard gris. — Un
ermite des vieux murs.

La parosse du lézard. — Aux enfants.

A un moment où la commisération pour les humbles et la clémence pour les
petits est à l'ordre du jour, ne devrions-nous pas commencer par nous
montrer pleins de miséricorde pour celles des bêtes qui rentrent dans
ces deux catégories? ce serait peut-être le moyen le plus sûr d'arriver
à appliquer ces deux sentiments à nos semblables: L'homme est, je le
crains, le seul être qui tue pour tuer, sans profit, uniquement parce
qu'il y trouve une sorte de jouissance quand il n'agit pas par
désœuvrement. Ceux des animaux que nous taxons de la férocité la plus
cruelle ne font le plus souvent que se conformer aux suggestions de leur
appétit. Une panthère, déchirant de ses ongles la gazelle qu'elle vient
de surprendre, plongeant son mufle dans le sang jaillissant de ses
chairs pantelantes, ne nous semble pas plus-dépravée qu'une jeune et
jolie femme qui, lorsqu'on lui offre du gigot, prend sa voix la plus
flûtée pour -réclamer le morr ceau le plus rouge, avec la condition
qu'un soupçon de jus, c'està-dire de sang, l'accompagne. Tout cela est
dans l'ordre de la nature et nous ne voyons pas qu'il y ait là plus
prétexte à indignation contre la belle dame que contre le félin.

Nous avons assez souvent pris à partie les disciples de saint Hubert

------------------------------------------------------------------------

qui tuent sottement un oiseau inoffensif, utile quelquefois, qui mort ne
peut servir à rien. Ceux-là ont assez ordinairement pour excuse, d'abord
leur jeunesse, et puis le plaisir de jouer le rôle de Jupiter tonnant.
Quelle circonstance atténuante invoquer quand, la victime n'étant pas
moins intéressante, on ne peut alléguer ni le désir de faire parade de
son adresse, ni l'entraînement, ni l'exemple? Tuer dans de pareilles
conditions est un de ces actes de férocité gratuite dont nous vous
parlions tout à l'heure; les objectifs sont assez nombreux, mais notre
lézard des murailles est peut-être celui contre lequel elle s'exerce» le
plus fréquemment. Le lézard gris n'a contre lui que sa qualité de
reptile et le peu d'importance que nous attachons à un animal d'une
taille aussi minuscule; préjugé absurde aussi bien quand il s'adresse à
une bête que s'il devait s'appliquer à nos semblables.

On est d'autant moins fondé à le proscrire à cause de sa petitesse
qu'elle est l'élément de sa grâce, une des causes de sa vivacité
charmante. Un gros lézard rentre dans la catégorie des monstres, qui ont
les caïmans pour chefs de file. Notre lézard gris s'isole de leur groupe
autant par l'agilité de ses mouvements, l'élégance de ses formes, que
par l'innocence de ses mœurs.

Cet ermite des vieux murs est la distraction du campagnard solitaire :
lorsque, sorti de l'étroite crevasse qui est sa maison, il se glisse sur
les pierres effritées auxquelles l'espalier prête un manteau de verdure,
l'œil se complaît à le suivre dans ses capricieuses excursions autour de
son étroit domaine. Il ne semble pas redouter la présence du curieux.
Pourquoi verrait-il en lui un ennemi? Une simple bête ne saurait avoir
la prescience des idées bizarres qui peuvent traverser une cervelle
raisonnante. Il va, il vient, tantôt d'une course précipitée sur cette
surface perpendiculaire, tantôt par les courts trajets du promeneur.
S'il rencontre une éclaircie par laquelle le soleil arrive directement à
la muraille, il s'y arrête et, dans une immobilité presque complète, il
en savoure les rayons brûlants avec un sentiment de volupté que
traduisent les spasmes de sa gorge et les molles ondulations de sa
queue, redressant sa tête cendrée et

------------------------------------------------------------------------

fixant sur le spectateur ses petits yeux noirs avec une certaine
expression de tendresse.

Cette station, il la prolonge quelquefois pendant des heures, et elle a
suffi pour qu'on en fît le type de la paresse. Si le lézard est
paresseux, c'est à la façon du héron condamné comme lui au rude labeur
de l'affût. Dans ce poste très judicieusement choisi, le petit reptile
attend les moucherolles, les fourmis que sa langue alerte arrêtera dans
leur course avec une adresse rarement en défaut. D'ailleurs, il est si
doux, ce péché de flânerie inconsciente à cette heure de midi où les
plantes

elles-mêmes semblent fatileurs feuilles et leurs fleurs, pas un crime au
lézard. Nous

guées d'avoir à porter que nous n'en ferions lui envierions bien plu-

tôt le privilège de sommeiller paisiblement dans un trou pendant

la saison maudite, où son ami le soleil nous délaisse et nous abandonne.

Pourquoi tuer cet innocent par-dessus

tous les innocents? Nous renonçons volontiers à ramener à la justice un
certain

nombre de bipèdes ayant âge de raison, mais qui, néanmoins, ne sauraient
voir un lézard courir sur un mur,

sans lui lancer une pierre ou essayer de l'atteindre avec un bâton. Il
n'y a point de fanatisme plus réfractaire à la

persuasion que la sottise.

Nous espérons être plus heureux avec les enfants, dont les jeux ont si
souvent les lézards pour victimes, et c'est à eux que nous nous
adressons, pour leur recommander la pitié envers cette pauvre créature,
bien petite, bien faible, si complètement dépourvue de défense.

Qu'ils réfléchissent qu'ils seraient eux-mêmes fort à plaindre si la
force était un droit d'oppression. Leurs intentions sont pures, nous le
savons : s'ils veulent s'emparer du lézard, c'est pour le mettre dans
une belle boîte et l'y gorger de mouches et de vermisseaux.

Qu'ils sachent donc que le joli petit reptile qu'ils convoitent est sin-

------------------------------------------------------------------------

gulièrement fragile; neuf fois sur dix, la queue du lézard se brisera
dans la petite main qui essayera de le saisir, et la conquête se
résumera en un remords. Qu'ils se disent que la nature, si elle lui a
donné un corps si délicat, a probablement voulu lui mieux assurer la
liberté, le plus sacré de tous les biens.

------------------------------------------------------------------------

XXIII

Un couple de tourterelles. — Fidélité au nid maternel. — Nid de
tourterelles. — Hôtes aimables.

Modèles de vie conjugale.

Les hirondelles ne sont pas seules à choisir, pour trouver les joies de
la maternité, l'endroit précis où les unes sont nées, où d'autres ont
fait éclore des petits une première fois; d'autres oiseaux migrateurs se
montrent également fidèles aux anciens berceaux. C'est ainsi que depuis
huit ans un couple de tourterelles ne manque jamais de venir élever une
ou deux couvées dans un assez grand pin dominant les massifs de mon
jardinet. Ce sont de vieilles connaissances dont je salue toujours le
retour avec une grande joie, d'abord parce qu'il annonce le printemps et
aussi parce qu'elles ne contribuent pas médiocrement à animer mon petit
coin. Aussitôt que leurs roucoulements se sont fait entendre, je me hâte
de faire garnir le tronc du sapin d'un fort paquet d'épines, obstacle
suffisant à l'escalade des déprédateurs terrestres. C'est le seul
service que je leur rende, le seul témoignage de protection que je leur
donne. Mes tourterelles en ont-elles conscience? J'en doute fort ; mais
la régularité de leur visite annuelle prouve au moins qu'elles
apprécient la parfaite sécurité dont elles ou leurs ascendants auront joui.

Les Grecs se sont généralement montrés des observateurs très sagaces
dans les rôles qu'ils ont assignés aux animaux dans leur mythologie, et
c'est très judicieusement qu'ils ont choisi, pour la consacrer à Vénus,
la tourterelle, l'oiseau qui marchande le moins

------------------------------------------------------------------------

les manifestations extérieures de ses tendresses. D'aussi fidèles au
compagnon que le sort ou l'amour lui ont attribué, en cherchant un

Le nid de la tourterelle.

peu, on en rencontrerait peut-être parmi les autres oiseaux; on n'en
trouverait guère dont les démonstrations d'amitié soient plus
multipliées et également plus gracieuses, plus agréables à contempler.

Sans affecter le luxe des couleurs éclatantes, le plumage gris de la
tourterelle avec ses oppositions de noir, de blanc et de roux l'habille
modestement, mais d'une façon singulièrement agréable; ce plumage est
encore relevé par la sveltesse et l'élégance de sa conformation, les
grâces de sa démarche, comme de son vol.

Arrivées chez nous avant la fin d'avril et probablement déjà accouplées,
les tourterelles ne tardent guère à construire leur nid. Ce nid plat,
toujours placé dans les branches moyennes de l'arbre qu'elles ont choisi
ou sur quelque gaulis, se compose de bûchettes et de brindilles de
rameaux, et de bruyère; il est assez grossier, et l'on voit facilement
les œufs sous la femelle qui les couve. Une année où l'on procédait aux
premiers entreillagements dans la forêt de Saint-Ger-

------------------------------------------------------------------------

main, un garde trouva et apporta, à M. l'inspecteur Recopé, un nid de
tourterelles entièrement formé avec des débris et des découpures de fils
de fer ramassés par ces oiseaux-. Le nid a figuré dans le pavillon des
Forêts, à l'Exposition de 1889.

Le nombre des œufs est de deux, que le mâle et la femelle couvent
alternativement, mais ils font ordinairement deux couvées et, dans
certaines années chaudes, ils vont jusqu'à trois. Ils nourrissent leurs
petits comme les pigeons, en leur dégorgeant les grains de leur gésier
dans le bec. Ceux-ci sont en état de pourvoir à leur nourriture au bout
de quelques semaines et la femelle procède à une nouvelle ponte.

En raison de leur fécondité, les tourterelles pourraient être beau- coup
plus multipliées qu'elles ne le sont; mais on en détruit un grand nombre
dans la région méridionale qu'elles traversent pour regagner leurs lieux
d'hivernage, le nord-est et-le nord-ouest de l'Asie. Les chasseurs de
nos contrées en tirent quelques-unes qu'ils trouvent picorant dans les
champs; mais ces oiseaux se gardent bien, ont l'essor et le vol rapides,
en sorte que la destruction serait insignifiante si les pantières, les
filets du Sud, ne lui assuraient pas un fort appoint.

La tourterelle sauvage s'élève et s'apprivoise facilement. Boehm affirme
que sa beauté, la douceur de ses mœurs et de son roucoulement doivent la
placer au premier rang des oiseaux que l'on entretient en captivité. Le
roucoulement susdit est effectivement des plus doux;

seulement, il se répète un peu trop. Charmant quand il retentit dans la
solitude des bois, il devient quelque peu fastidieux par la monotonie
quand il revient sans trêve.

Dans la vie sauvage, au contraire, les tourterelles figurent les plus
agréables de tous les hôtes ; elles se montrent plus volontiers que les
pigeons ramiers et leurs mouvements contribuent puissamment à animer les
solitudes. Quant au chant dont nous venons de parler, tamisé par le
couvert, il arrive aux oreilles à l'état de caresse.

Enfin ces oiseaux représentant l'idéal de la vie conjugale nous offrent
de bons exemples à imiter; ils se montrent admirables dans l'exercice de
leurs fonctions paternelles. Quelques chasseurs, curieux

------------------------------------------------------------------------

de surenchérir sur les vertus des colombes, ont prétendu que, séparé de
sa compagne, le mâle ne tardait jamais beaucoup à mourir; en dépit des
suggestions de l'esprit de corps, je suis forcé de répudier cette
légende honorable pour notre sexe; admettons qu'il la pleure décemment,
c'est tout ce qu'on est en droit d'exiger d'une simple bête.

------------------------------------------------------------------------

XXIV

Le glanage. - Ilistoire d'une glaneuse et de son petit garçon.

Le glanage est un des corollaires de l'institution de la propriété; plus
ancien que la légende de Ruth et de Booz, il doit dater du jour de la
première récolte. L'inégalité de l'esprit d'industrie fut le point de
départ de l'inégalité des conditions. Sans doute, la terre ne manquait à
personne ; mais tous ne se résignaient pas à l'arroser de leurs sueurs
pour en recevoir un tribut. Celui qui, soit par paresse soit par
négligence, n'ayant pas eu l'idée de faire sien un coin du sol en
l'ensemençant, se trouva réduit à ramasser les épis échappés à la
cueillette du laboureur, ne fut qu'un imprévoyant. Plus tard, chaque
coin de terre ayant trouvé un maître, une partie de l'espèce humaine se
trouva déshéritée de cette possession, devenue le caractère essentiel de
la richesse; la pauvreté ainsi consacrée eut la ressource du glanage
pour obtenir de la tolérance des privilégiés une faible parcelle des
fruits de notre mère commune.

Disons tout de suite que dans le passé cette tolérance s'était toujours
largement exercée; sans prétendre que l'exemple de Booz ait fait
beaucoup de prosélytes, qu'il se trouvât nombre de cultivateurs pour
recommander à leurs ouvriers de laisser des épis se détacher, des gerbes
même dans le cas où la glaneuse était jeune et jolie, il est
incontestable que l'immense majorité d'entre eux encourageait, beaucoup
plus qu'elle ne gênait, le glanage.

Son beau temps date de notre enfance. Que de fois nous avons suivi

------------------------------------------------------------------------

la petite troupe de femmes et d'enfants dans le champ dépouillé, nous

courbant comme eux pour ramasser les épis laissés dans le sillon, bien
fier, bien heureux lorsque, en ayant réuni un bouquet, gros pour notre
main d'alors, nous allions en grossir le butin, tantôt de la plus petite
et tantôt de la plus pauvre ! Ils étaient partis dès l'aube, chaque mère
de famille escortée de son troupeau d'enfants; elle emportait du pain,
quelquefois un peu de fromage, pour le repas du midi; le bissac était
déposé dans un coin du champ, qui devenait le point de ralliement, où
chacun apportait sa trouvaille, et la besogne commençait en s'éparpillant.

Les glaneuses marchent à pas lents, croisant et recroisant leurs voies
comme les chiens dans leur

Le glanage.

quête; les yeux, fixés sur la terre, fouillent les sillons, scrutent les
chaumes, recueillant toutes les épaves qu'ils recèlent; les épis brisés
et séparés de leur tige sont placés dans le tablier relevé : ceux qui
ont conservé leur paille se réunissent en une botte de la grosseur du
bras et qui prend le nom de « glane D. Quand les glanes sont assez
nombreuses pour embarrasser la glaneuse, elle s'en décharge et revient
se mettre à l'œuvre. Poursuivie pendant une douzaine d'heures, sans
autre trêve qu'un repas succinct pris par la petite famille sur le
revers de quelque fossé, elle est très laborieuse, très dure même pour
les adultes et les grands.

Le soir, la mère se courbe sous le fagot des glanes; les enfants
tiennent à honneur d'en emporter quelques-unes, heureux si la cueillette
a été bonne, tristes et découragés si la charge est trop légère.

------------------------------------------------------------------------

C'est que le glanage a son importance pour un pauvre ménage. Dans les
temps lointains dont je parle, une famille active et courageuse arrivait
à réunir de deux à trois hectolitres de grain, quelquefois mieux, si les
moissonneurs n'avaient pas ratissé de trop près, c'està-dire le pain de
cinq à six semaines.

Le glanage d'aujourd'hui est moins brillant. La main du laboureur
s'ouvre moins largement que par le passé : le progrès lui a fourni les
moyens de ne rien perdre, et il en use; il entend ne pas négliger les
plus petits profits. Beaucoup de cultivateurs font passer le râteau à
cheval avant le complet enlèvement des « dizeaux » qui doit ouvrir le
glanage, et cet outil impitoyable rogne singulièrement la part du
pauvre, car il ne laisse guère derrière lui que les épis rompus près du
chaume. Quelques fanatiques d'économie applaudiront à la suppression du
glanage, qu'ils taxent d'encouragement à la fainéantise, comme si les
femmes et les enfants, au village, trouvaient aisément un emploi
quelconque de leurs bras! La loi a été à la fois plus avisée et plus
humaine en interdisant au maître ou fermier de l'emblave d'y introduire
ses moutons avant un délai de quarante-huit heures réservé au glanage.
Cette disposition légale n'arrête pas tous ceux auxquels elle s'adresse;
il se rencontre des gaillards ingénieux, mais encore plus cupides, pour
donner un croc-en-jambe au règlement et se soustraire à l'aumône de
l'épi tombé. Il y a bien des années, un très riche fermier du pays où
nous habitons professait hautement l'horreur du glanage; il le tenait
pour un vol inj ustement toléré : — Le brin de blé que ces mendiants
ramassent, disait-il, est à moi aussi bien que les gerbes; on n'a pas le
droit de m'en dépouiller si je n'y consens pas!.

L'application de ce principe l'ayant plusieurs fois fait condamner par
le juge de paix, il s'attacha à rendre l'invasion détestée illusoire. Sa
ferme étant divisée en un grand nombre de parcelles, il laissait dans
chacune d'elles soit un dizeau, — tas de dix gerbes, -- soit une
moyette; cela suffisait pour interdire l'accès du champ; lorsque le
reste de la récolte était engrangé, ses charrettes enlevaient

------------------------------------------------------------------------

toutes ces sentinelles en une seule journée; le glanage devenait
autorisé pour le lendemain et le surlendemain; mais comme il devait
s'exercer simultanément sur une surface de 350 hectares, le butin

des glaneuses était maigre, et le troupeau du fermier, en prenant
possession à

l'heure réglementaire, le trouvait encore richement pourvu.

Nous n'avons pas besoin de dire que l'expédient avait provoqué une vive
exaspération parmi les intéressées. La fraction féminine des populations
rurales entre aisément en effervescence ; ses fureurs sont peut-être
aussi redoutables que celles des hommes, étant plus

------------------------------------------------------------------------

spontanées; elles sont à coup sûr infiniment plus bruyantes. Le fermier
ne pouvait plus se montrer dans le village, sans être assailli d'injures
accentuées de quelques menaces; mais il avait un tempérament batailleur
qui lui faisait trouver un certain charme à braver l'irritation des
commères. Un jour qu'il passait en cabriolet sur la route, il en était
descendu pour jouir de la déconvenue d'une petite bande de glaneuses que
l'invasion du troupeau venait de surprendre en plein travail. Tout en
écoutant leurs clameurs, il avait allumé sa pipe, et, soit hasard, soit
malice, l'allumette qu'il avait jetée était allée tomber sur un beau
fagot de glanes qui se trouvait sur le revers du fossé; les chaumes
s'embrasèrent : en un instant la flamme tourbillonnante eut dévoré
jusqu'aux épis.

Toutes les femmes étaient accourues avec la propriétaire des glanes
incendiées. C'était une vieille femme que l'on appelait la Pierrotte;
très pauvre, elle élevait les trois enfants de sa fille morte, dont
l'aîné avait sept ans. Devant le désastre, une seconde elle resta
atterrée; puis, les larmes débordant sur ses joues ridées, elle éclata
en lamentations désespérées. — Pleurer se dit « crier », dans l'argot
rustique.

— Ses compagnes surenchérissaient sur les invectives dont elle
apostrophait le fermier; chacune montant d'un demi-ton au moins sur le
diapason dominant, c'était un concert de piaillements dont ceux qui ont
assisté à quelque scène semblable peuvent seuls avoir une idée.
Quoiqu'il se fût mis en retraite du côté de sa voiture, l'homme -
faisait bonne contenance et conservait son attitude gouailleuse, leur
répondant par des quolibets. L'une des femmes lui ayant reproché d'ôter
le pain de la bouche des pauvres orphelins : — Dame! s'écria-t-il avec
un gros rire, pourquoi la Pierrotte n'at-elle pas mis ses glanes aux
garanties, comme je le fais pour mes meules !

Cet inepte sarcasme changea la colère des glaneuses en exaspération;
elles s'élancèrent comme des furies : le fermier dut faire le moulinet
avec le manche de son fouet. Il sauta d'un bond dans sa voiture; mais,
en ce moment, le petit garçon de la Pierrotte, qui s'était avancé au
premier rang, lui lança une pierre qui l'atteignit à la joue. Fu-

------------------------------------------------------------------------

rieux, le fermier sangla le visage de l'enfant d'un coup de son fouet,
et, poussant son cheval, il partit au galop, poursuivi par les
imprécations des malheureuses.

Au milieu de la nuit suivante, on sonna le tocsin. Trois meules de blé,
que le fermier venait de dresser à quelque distance du village,
flambaient comme trois beaux feux de joie, et ces meules, il n'avait pas
eu le temps d'en réaliser l'assurance. Furieux, le fermier accusa la
Pierrotte d'avoir allumé cet incendie, pour se venger de ce qui était
arrivé le matin. Heureusement pour la pauvre vieille, au moment où elle
rentrait, on était venu la chercher pour veiller la femme du maire qui
venait d'accoucher; elle y avait passé la nuit : l'alibi n'était pas
discutable. Les investigations de la justice furent inutiles; jamais on
ne découvrit l'incendiaire. Quelques années plus tard, le petit-fils de
la Pierrotte, alors sergent dans l'infanterie de marine, s'étant
bravement fait tuer au Tonkin, en me rappelant que, lorsqu'il était
enfant, j'avais été bien des fois frappé par la profondeur du regard et
l'énergique physionomie du petit paysan, je me demandai si l'indignation
n'aurait pas pu lui inspirer, avant l'âge, la résolution de ne pas
laisser impunie l'action bête et lâche dont il avait été la victime.

------------------------------------------------------------------------

XXIV

Les cobayes ou cochons d'Inde. — Leur origine, leurs mœurs. — Histoire
de mon ami Sancho.

Le cobaye ou cochon d'Inde nous vient de l'Amérique du Sud, Brésil et
Paraguay. Cependant un seul voyageur prétend l'avoir

rencontré à l'état sauvage dans la première de ces deux contrées;
d'autres affirment qu'il n'y existe pas. Aussi les naturalistes anglais
l'ont-ils fait descendre de l'aperea, un autre mammifère de l'ordre des
rongeurs, encore assez multiplié au Paraguay. Diverses objections ont
été opposées à cette opinion : d'abord, d'assez notables différences de
forme : l'aperea est beaucoup plus haut sur pattes que le cochon d'Inde,
son pelage est formé de poils droits, raides, luisants et couchés, d'une
couleur brune à pointes jaunâtres et d'une seule couleur, tandis que
cette couleur varie beaucoup chez les cobayes; l'aperea ne produit qu'un
ou deux petits, tandis que l'autre va quelquefois jusqu'à la dizaine;
enfin, et ceci me paraît être l'argument le plus sérieux des opposants à
l'unité des souches, on a vainement tenté de croiser entre elles les
deux espèces. L'origine du cochon d'Inde reste donc assez nébuleuse; ce
que l'on sait le mieux, c'est qu'il a été introduit en Europe vers le
milieu du dixseptième siècle, probablement par les Hollandais.

Au point de vue positif, la conquête du cochon d'Inde pouvait sembler
mince. Sa peau est sans valeur; sa chair fade et insipide ne pouvait
être un régal que pour les nombreux serpents de sa patrie ; il n'avait
pour lui que sa fécondité excessive. Apte à reproduire dès

------------------------------------------------------------------------

l'âge de six semaines, la femelle donne de six à dix petits, qu'elle
n'allaite guère plus de quinze jours, après lesquels elle se met en
mesure de renouveler son œuvre de maternité. Cette faculté d'incessante
fabrication d'éléments nutritifs décida quelques paysans à en
entreprendre l'élevage, mais comme le cobaye a un cours assez restreint
sur les marchés, ils lui préfèrent le lapin, qui fait une autre figure
dans la casserole. En revanche, par sa douceur, la propreté de sa tenue,
l'incontestable gentillesse de sa petite personne, le cobaye a, parmi
les enfants, une clientèle assez passionnée. Bien qu'il soit surtout
sensible à la générosité avec laquelle on le nourrit, il s'apprivoise
fort aisément, devient familier avec son jeune maître; si sa
reconnaissance va rarement jusqu'à l'attachement, elle en a cependant
quelques caractères; peut-on raisonnablement demander davantage à une
simple bête?

Le cochon d'Inde a nécessairement figuré dans le pupitre d'écolier que,
dans mon enfance, j'avais transformé en arche de Noé. Il n'était guère
plus gros qu'une forte souris lorsque je l'achetai d'un externe; mais,
comme j'étais déjà affligé de la prodigalité qui devait si cruellement
peser sur mon existence, la munificence avec laquelle je le nourrissais,
l'appoint qu'il y fournissait lui-même en rongeant les livres qui
meublaient son domicile, l'amenèrent rapidement à une rotondité
honorable. Je l'avais nommé Sancho et, je puis le dire à la gloire de
ses mânes, il avait autant d'amis que je comptais de camarades; il
faisait l'admiration de la classe entière et, lorsque, soulevant le
couvercle du pupitre sur ma tête, je donnais quelque morceau de biscuit
à mon prisonnier, c'était à qui se pencherait davantage pour apercevoir
Sancho assis sur sa base et grignotant la friandise qu'il tenait entre
ses pattes de devant. Je passe sur les gentillesses dont sa parfaite
familiarité était prodigue.

Bien que les cobayes ne boivent pas, il en est par la suite tout comme
s'ils avaient bu. Les débris de livres et de cahiers dont Sancho s'était
façonné un confortable matelas en avaient absorbé d'irrécusables
témoignages. Mes voisins- et moi, nous étant habitués par degrés à la
violence de cette senteur, nous en restions assez

------------------------------------------------------------------------

dédaigneux; des camarades plus éloignés m'avertirent charitablement du
danger que présentait le petit fumier de mon aimable pensionnaire; je ne
fis qu'en rirer Nous possédions alors un pion qui abusait de sa
tabatière; avec lui, une prise n'attendait pas l'autre. Et quelles
prises? Des pelletées!

Il était invraisemblable que des narines ainsi bondées pussent saisir un
parfum aussi léger que celui qui s'exhalait de mon pupitre
Malheureusement le prisèur tomba malade et fut remplacé par un
suppléant. Dès la première séance, je vis le nez de celui-ci se plisser
à plusieurs reprises avec une expression qui me remplit d'inquiétude; le
lendemain, pendant que je ruminais des moyens à employer pour mettre mon
petit ami en sûreté, le pion, qui allait et venait dans l'étude,
s'arrêta brusquement derrière moi, leva le cou-.

vercle du pupitre, saisit le pauvre Sancho, en train de ronger mon De
viris, et le lança par la fenêtre, non sans me colloquer une double
série de pain sec et d'arrêts.

A la récréation, mes copains et moi, nous nous mîmes en quête du cadavre
de l'infortuné afin de lui rendre les derniers devoirs, car il était peu
probable que Sancho eût survécu à une aussi terrible culbute; ce fut en
vain. Très vraisemblablement, le malheureux avait trouvé dans l'estomac
de quelque chat le tombeau que nous entendions lui ménager.

------------------------------------------------------------------------

XXVI

Les pigeons voyageurs et leur dressage.

L'élevage des pigeons voyageurs a pris dans ces dernières années un
développement considérable que le gouvernement a eu l'excellente
inspiration d'encourager, soit en prêchant d'exemple par ses colombiers
militaires, soit en protégeant l'oiseau dans ses pérégrinations par une
loi spéciale. Les sociétés colombophiles sont aujourd'hui fort
nombreuses; elles ne le seront jamais trop. Que nous ne soyons plus
exposés à la nécessité d'avoir recours à ces messagers ailés, cela est
assez probable; cependant l'éventualité restant possible, il n'est pas
mauvais que nous soyons en mesure d'y pourvoir plus aisément et plus
largement que nous ne le fûmes lors de l'année fatale. Danger prévu est
à moitié conjuré.

Le pigeon voyageur est une variété du biset fixée par la sélection et
aussi remarquable par son attachement à son colombier que par la
puissance de son vol et par ses facultés d'orientation. Comme chez tous
les bisets, la couleur du plumage est assez variable ; la nuance lie de
vin est une des plus estimées. Voici un fait qui peut donner une idée de
l'amour de ces oiseaux pour ce qu'il faut bien appeler leur foyer
domestique : un habitant de Verviers, possesseur d'une quinzaine de
paires de pigeons, ayant déménagé, imagina de traiter ces oiseaux comme
ses autres meubles meublants et les emporta avec ceux-ci. Murs
soigneusement badigeonnés, boulins confortables, eau toujours fraîche,
jusqu'à la queue de morue traditionnelle qui

------------------------------------------------------------------------

donne satisfaction à leurs appétits de sel, rien de ce qui pouvait les
familiariser avec leur nouveau gîte n'avait été négligé. On ne leur en
ouvrit le grillage qu'au bout de trois mois, lorsqu'un certain nombre
d'entre eux furent pourvus du plus solide de tous les liens, d'une
famille à élever. Ils n'en désertèrent $as moins, pour retourner à
l'ancienne demeure. Le pigeonnier était détruit : ils s'installèrent sur
le toit, et à mesure que les petits nés dans le nouveau colombier
prenaient de l'aile, les anciens les emmenaient avec eux et allaient
retrouver les émigrés.

C'est ce sentiment qui a servi de base à l'industrie du transport des
dépêches à l'aide des pigeons voyageurs. Eloigné, même depuis quelque
temps, de son colombier, il tendra toujours à le rejoindre aussitôt
qu'on lui rendra la liberté et il lui portera sûrement la dépêche qu'on
lui aura confiée. Quelques physiologistes, ont paru disposés à admettre
chez les pigeons voyageurs aussi bien que chez ces autres migrateurs
dont les immenses traversées nous étonnent,

l'existence d'un sixième sens à l'aide duquel ils retrouveraient leur
route à travers l'espace, et même dans les ténèbres, aussi sûrement que
l'homme au moyen des instruments créés par son génie.

Sans le nier, nous pensons que la vue si perçante du pigeon joue un rôle
important dans la précision avec laquelle il se dirige. Aussitôt qu'il
est lâché, on le voit s'élever à des hauteurs d'où son œil peut
embrasser une vaste zone; il y décrit quelque temps de larges cercles con-

Vol de pigeons voyageurs.

------------------------------------------------------------------------

centriques avant de pointer dans la direction qu'il a reconnue; il

plane de même quand il arrive, avant de descendre sur sa demeure.

D'ailleurs, avant de lui imposer de très longs trajets, on les lui fait
parcourir préalablement par fractions, de façon à fournir à sa mémoire,
également très développée, des points de repère qu'il reconnaîtra
successivement comme devant le ramener chez lui.

Ces voyages préparatoires constituent le dressage du pigeon voyageur;
ils embrassent généralement un parcours de 50 à 80 kilomètres. S'il
s'agit, par exemple, de les destiner au trajet de Paris à Bruxelles, on
les expédiera une première fois à Creil et à Amiens; un second voyage
les fera partir de Douai; une troisièmé fois ils seront lâchés de Mons;
après quoi ils connaîtront parfaitement l'itinéraire qui doit les
ramener de la capitale de la Belgique. Cet entraînement d'étapes en
étapes affaiblit certainement le côté merveilleux de ces voyages.La
vitesse du pigeon voyageur paraît être de 80 à 100 kilomètres à l'heure.
Aldobrande raconte qu'un de ces oiseaux fit en quarante-huit heures le
trajet d'Alep à Babylone, trajet qu'un bon marcheur n'accomplirait pas
en un mois, et d'autant plus remarquable que l'oiseau ne poursuit jamais
ses traversées après le coucher du soleil. Un autre a franchi en quatre
heures les 72 milles qui séparent Bury-St-Edmunds de Londres. Nous-même
nous avons assisté, à Spa, à un concours dans lequel les pigeons ayant
été lâchés à Paris à six heures du matin, l'un d'eux tombait sur son
toit à onze heures trente-neuf, ayant mis par conséquent un peu plus de
cinq heures et demie pour franchir 378 kilomètres.

------------------------------------------------------------------------

XXVII

L'acclimatation du dindon sauvage d'Amérique.

Il y a quelques mois, un naturaliste racontait qu'un grand seigneur
autrichien avait réussi, non seulement à. acclimater le dindon sauvage
d'Amérique, mais à l'amener à pulluler en liberté. Il peupla ainsi ses
domaines de ce nouveau et magnifique gibier. Nous devons avouer que la
nouvelle nous trouva d'abord quelque peu incrédule, et tous ceux qui ont
lu l'admirable et minutieuse description que nous donne Audubon des
mœurs et des habitudes du dindon sauvage comprendront que nous ayons mis
quelque mauvaise volonté à accepter ce récit comme parole d'évangile.

D'après le grand naturaliste américain, qui consacra de longues années à
l'étude de ce gibier qu'il semble avoir préféré à tous les autres, si le
dindon sauvage n'est point un migrateur proprement dit, il est du moins
un erratique. Réunis en troupes qui sont quelquefois de cent individus,
ces oiseaux désertent plusieurs fois par an la contrée où ils se
trouvent et, traversant des espaces considérables, franchissant des
fleuves, vont s'établir dans d'autres régions où leur instinct leur
révèle qu'ils trouveront une nourriture abondante.

Il était donc parfaitement rationnel d'en conclure qu'il serait au moins
difficile de maintenir ces vagabonds dans les héritages étriqués dont
nous disposons.

Nous avions cependant un .intérêt assez sérieux à nous approprier ce
type primitif de l'espèce et à le propager chez nous, car sa chair

------------------------------------------------------------------------

est très supérieure à celle du dindon que nous avons civilisé et, de
plus, il l'emporte beaucoup sur lui par la beauté et l'éclat de son plu-

mage. Nous plus haut le trait d'une abondante les migraoiseaux ; le
fiant la rélui prête la nations, il s o 1 u m e n t qu'elle ne certain
asserpeut-être en largement à re, en la varendant atparvien- cider ce
vamontrer un dentaire , à

Le dindon sauvage (mâle).

avons dit rôle que l'atalimentation exerçait sur tions de ces dindon
justiputation que sagesse des n'est pas abimpossible facilite un
vissement; pourvoyant sa nourrituriant, en la trayante, drait-on à
dégabond à se peu plus séaccepter no-

tre tutelle protectrice et à vivre dans cet état de demi-domesticité qui
est en réalité celui du faisan. Le changement de milieu doit également
contribuer à une modification des instincts primitifs et en tout cas
l'expérience est à tenter.

L'ancienne liste civile eut de ces velléités d'introductions de gibiers
nouveaux. Malheureusement elles furent trop tardives et la fin prochaine
du règne ne leur permit pas de donner des résultats. Déjà en 1868, sur
sa propre initiative, un de ses inspecteurs des forêts, M. de la Rue,
avait essayé de peupler Villefermoys d'une poule sauvage qui venait des
îles de l'océan Indien. En 1869, on se proposait d'introduire le dindon
sauvage à Saint-Germain et on tentait l'acclimatation des mouflons dans
la forêt de Marly, Ce dernier essai donna de sérieuses

------------------------------------------------------------------------

espérances. Ces animaux semblaient se plaire dans les hautes bruyères de
la claire forêt et regrettaient si peu les escarpements de leurs
montagnes que, dès la première année, ils fournirent des produits.
Ceuxci n'eurent pas le temps de multiplier; l'année funèbre était venue,
et tous les soins dont ils avaient été l'objet eurent pour résultat de
permettre à l'état-major de l'empereur Guillaume de s'offrir des rôtis
de mouflon à bon marché.

*

* *

Si le dindon-gibier doit rester à l'état de chimère, nous avons pour
nous en consoler la certitude que le dindon sauvage d'Amérique est
aujourd'hui si bien façonné à notre climat qu'on peut le considérer
comme définitivement domestiqué. Peut-être en existe-t-il d'autres; mais
nous sommes en mesure de citer deux petits troupeaux de ces oiseaux,
tous les deux en pleine prospérité. L'un d'eux appartient à un éminent
professeur de la Faculté, membre de l'Académie de médecine et grand
aviculteur par-dessus tout cela, M. le docteur Le Fort.

Les premiers spécimens de son élevage proviennent de la bande de dindons
sauvages qui fut introduite il y a une douzaine d'années par la Société
d'acclimatation. Leur taille était un peu forte, un des ascendants ayant
été croisé avec un dindon d'Écosse. M. le docteur Le Fort travailla à
les ramener par la sélection au type de la race primitive.

Il y réussit complètement; élevés presque en liberté dans une propriété
de la Sologne, ils ont recouvré la taille, le plumage, tous les
caractères de l'américain; on ne les distingue plus d'une autre bande
de.dindons de race pure, appartenant à M. le docteur Michon, ancien
préfet du Loiret, qui habite les environs de Montargis.

Il n'y a pas lieu de médire de l'extérieur de notre vieux dindon; si son
plumage est un peu sombre, sa démarche un peu gauche, on ne saurait nier
qu'il ne soit d'une beauté très originale, lorsque, sollicité par
quelque passion, étalant sa queue en roue, gonflant ses plumes,
redressant sa tête casquée et cravatée d'azur et d'écarlate, il se met à

------------------------------------------------------------------------

'or.

Chasse aux dindolls sauvages, en Amérique.

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

piaffer avec la solennité d'un paladin. L'américain, qui possède tous
les accessoires, toutes les traditions de cette mimique, a sur lui
l'avantage de l'exécuter avec un habit incomparablement plus brillant.
Ce ne sont pas encore les curieux dessins, les chatoiements du dindon
ocellé que nous décrit Audubon, mais la parure est déjà assez riche pour
faire grande figure auprès du vêtement de deuil de notre civilisé. Les
plumes du cou, du poitrail, d'une partie du dos sont chez le dindon
sauvage d'un vert de bronze qui, par ses reflets cuivrés, a sous
certains aspects l'éclat du métal; celles de la queue sont zébrées
transversalement de raies blanches et d'étroites bandes fauves du plus
gracieux effet. Les couleurs sont moins vives chez la femelle et les
zébrures blanches plus accusées.

Cette supériorité, si agréable qu'elle soit, ne serait pas décisive si
le dindon sauvage n'avait pas d'autres mérites à son actif;-outre
l'excellence de sa chair, il est une raison encore qui doit rendre cette
acquisition précieuse pour les aviculteurs et principalement pour les
pays où l'élevage du dindon se pratique dans de grandes proportions. La
mortalité du jeune âge est toujours considérable chez le civilisé; on ne
doit pas s'attendre à en perdre moins de 18 à 20 0/0, au moment où les
jeunes oiseaux prennent le rouge.

Cette mortalité est au contraire très faible chez l'américain. Le garde
du docteur Le Fort, qui élève simultanément les deux espèces et leur
donne la même pâtée, dans laquelle les orties hachées tiennent une large
place, perd à peine 2 à 3 0/0 des dindonneaux exotiques.

On voit donc que, même au point de vue purement agricole, la propagation
et la diffusion du dindon d'Amérique ayant une réelle importance, les
tentatives que nous signalons doivent être encouragées; si, malgré les
difficultés de tempérament que nous mettons en lumière, on finissait par
réussir à le transformer en un oiseau de chasse approprié à notre
territoire, les initiateurs de son élevage, après avoir bien mérité des
aviculteurs, auraient encore droit à la reconnaissance des disciples de
saint Hubert.

------------------------------------------------------------------------

¥ * *

M. le docteur Le Fort, ayant bien voulu mettre gracieusement à notre
disposition un coq et deux poules, nous cédâmes tout de suite au désir
de vérifier s'il était possible de doter nos bois de ce magnifique
gibier. Malheureusement, c'est surtout comme étendue que notre domaine
ne rappelle pas du tout la patrie du dindon sauvage; nous doutons qu'il
eût poussé la condescendance jusqu'à accepter le bosquet d'un demi-
hectare qui en est le plus bel ornement pour une succursale de ses
forêts vierges! L'aimable inspecteur de la forêt de Marly, M. Recopé, si
curieux des choses de la chasse, vint charitablement à notre secours :
avec l'approbation de la maison militaire de M. le président de la
République, il voulut bien nous accorder le concoùrs de ses gardes et
nous autoriser à prendre les collines boisées et pittoresques de Marly
pour champ d'expérience.

Comme tous les initiateurs, nous débutâmes par une faute suivie d'une
déception. Plein d'admiration pour les superbes oiseaux que M. le
docteur Le Fort venait de nous envoyer, très curieux d'étudier de près
leurs mœurs et leurs habitudes, nous commîmes la faute de vouloir les
conserver à notre portée jusqu'après la ponte. Le parquet qui devint
leur demeure était très vaste, mais l'ébat consacré à leurs récréations
n'avait rien des conditions requises : assez resserré, il ne ressemblait
aux prairies natales que par quelques brins d'herbe végétant çà et là
entre deux pavés; en un mot, c'était une cour.

Ce croc-en-jambe au premier de tous les principes en matière
d'acclimatation eut des résultats lamentables. La ponte fut médiocre,
presque tous les cfeufs étaient clairs, et, chez les autres, la coquille
offrait si peu de consistance, qu'ils se brisaient sous la poule qui les
incubait.

Nous fîmes notre profit de la leçon sans nous entêter davantage.

Toujours avec le concours de M. l'inspecteur, les trois dindons furent
placés chez le brigadier forestier Chauvon" un des gardes les plus
intelligents que nous ayons jamais rencontrés; il mit à la disposition

------------------------------------------------------------------------

des oiseaux une savane en raccourci où ils trouvaient du couvert, une
herbe plantureuse et des insectes. Sous ce nouveau régime, il se
produisit ce fait assez rare, que la ponte de recoquage fut plus
considérable que la première. Aujourd'hui, la forêt est en possession
d'une dizaine de dindonneaux bien plantés, bien poussés, qui ont
traversé la phase critique du rouge sans trop de dommage.

Évidemment, il faut attendre un an encore pour que l'essai reçoive sa
conclusion. Avec le nombre de poules qui vont subsister, il sera
possible, tout en réservant des reproducteurs, d'en laisser quelquesunes
couver en plein bois, — elles y ont une grande propension, comme du
reste la dinde domestiquée, — et élever leurs petits en liberté, sans
autre secours que l'agrainage et quelques poignées d'œufs de fourmis
dans les premiers jours suivant l'éclosion. Ainsi abandonnés à eux-
mêmes, ces jeunes fourniront la mesure et de leurs dé• penses et des
ressources qu'ils peuvent présenter comme gibier de chasse.

Audubon, qui a consacré aux dindons sauvages des monographies qui ne
révèlent pas moins le chasseur passionné que le naturaliste sagace, leur
prête des habitudes sinon migratrices, du moins errantes qui, chez nous,
pourraient rendre leur conservation difficile; cependant, comme d'après
ses observations leurs changements de canton sont toujours la
conséquence de la pénurie de la nourriture, il est infiniment probable
que l'on réussirait à les retenir en pourvoyant largement à leurs
besoins. Quant à leur rôle comme gibier, peut-être en raison même de la
facilité et de la rapidité avec laquelle ils courent, à un trot très
allongé et légèrement sautillant, sera-t-il quelque peu difficile de les
mettre à l'essor. Audubon raconte encore qu'ils se défendent surtout en
piétant, et qu'il faut un chien très agile pour les rejoindre, même dans
la prairie. Néanmoins, ils volent bien; le coq que nous avons eu sous
les yeux avait choisi pour gîte de nuit une grosse branche de sapin à
dix ou douze mètres du sol ; il la gagnait d'un seul vol, sans effort
apparent.

Les petits dindonneaux sauvages, à la sortie de la coquille, sont, les
uns, complètement blancs, et, chez les autres, le blanc est tra-

------------------------------------------------------------------------

versé par quelques ondes grisâtres; à mesure qu'ils grandissent, on voit
s'affirmer leur plumage brun et blanc, et la nuance de bronze de leur
dos commence à s'accuser. En parlant de l'intérêt qui s'attache à
l'acclimatation du dindon sauvage, nous avons négligé d'insister sur un
de ses mérites les plus sérieux; celui-là s'adresse plutôt aux
gastronomes qu'aux chasseurs; mais en dépit de la calomnie, il est
incontestable que le plus souvent l'un et l'autre ne font qu'un.

Nous ne saurions trop insister sur l'excellence de sa chair, qui n'a
rien de la sécheresse justement reprochée à son cousin de longue date
domestiqué. Cette chair est fine, juteuse, succulente, et par son fumet
elle se rapproche de celle de la perdrix grise. Cette supériorité, du
moment où il aura vécu en liberté, il ne nous paraît pas douteux que
l'oiseau ne la conserve. Cette perspective de « perdrix » d'une douzaine
de livres ne fera pas seulement venir l'eau à la bouche des gourmands;
avec elle les fusils sont capables de partir tout seuls! Pourrat-elle se
réaliser? voilà la question.

------------------------------------------------------------------------

XXVIII

L'élevage de l'autruche.

Par ce temps de luttes pour la vie, ou plutôt pour la fortune, il
semblerait que les entreprises susceptibles de devenir fructueuses sans
vous réduire à la cruelle nécessité de c struggleforlifer » son prochain
ne devraient jamais manquer d'amateurs. Il n'en est pas tout à fait
ainsi; nous allons en signaler une dans laquelle nous avons joué le rôle
glorieux d'initiateurs, dont de nombreuses expériences ont démontré la
sérieuse valeur, et qui n'en est pas moins délaissée par nous ou peu
s'en faut.

Bien que les exemples de la réduction de l'autruche africaine datent de
fort loin, on contestait la possibilité d'obtenir la reproduction
régulière de cet oiseau en captivité. En 1855, le très intelligent
directeur des pépinières algériennes du Hamma, M. Hardy, voulut en
tenter l'expérience. Après plusieurs essais contrariés par des accidents
atmosphériques, en 1856, M. Hardy obtenait un autruchon; en 1857, ayant
amélioré l'emplacement ménagé à ses oiseaux pour leur ponte, il avait
neuf petits parfaitement robustes et qui vécurent. Deux années plus
tard, les éclosions furent également obtenues au jardin zoologique de
Marseille. Le problème était résolu et la reproduction continua de se
poursuivre au Hamma.

Fidèles à notre tempérament national, nous semblâmes longtemps décidés à
nous contenter de l'honneur de la découverte. Bien

------------------------------------------------------------------------

que le prix énorme auquel peuvent arriver les plumes de l'autruche, —
1.500 à 1.800 francs la livre pour les plumes blanches, et de 600 à 700
francs pour la seconde qualité, - fût singulièrement suggestif, quoique
l'expérience eût déjà prouvé que ce tribut n'était pas plus difficile à
percevoir sur l'autruche dans la domesticité que le duvet de nos oies,
pendant vingt et un ans, de 1857 à 1878, nos compatriotes algériens
dédaignèrent l'application industrielle et commerciale de l'expérience
de MM. Hardy et Suquet. Nos voisins d'outreManche qui, ne se grisant
jamais de fumée, ont un flair tout spécial pour découvrir et
s'approprier les innovations fructueuses, avaient déjà compris son
importance; leur colonie du Cap donna à l'élevage de l'autruche un
développement, dont un très intéressant rapport de M. Magaud d'Aubusson,
publié dans le Bulletin mensuel de la Société d'acclimatation, nous
permet de vous soumettre les proportions.

« En 1865, dit M. Magaud d'Aubusson, on ne comptait dans toute la
colonie du Cap que quatre-vingts autruches domestiques; dix ans après,
le recensement de 1875 révélait l'existence de 22.247 oiseaux; en 1877
un nouveau recensement indiquait le chiffre de 32.247. Cet accroissement
merveilleux était dû à l'incubation artificielle des œufs d'autruche qui
fut longtemps leur secret. En 1880 le nombre des oisèaux s'élevait à
50.000 et l'exportation des plumes à 25.000.000 de francs par année.
Pendant les trois premiers mois de cette année 1880, l'exportation des
plumes dépassa de 82.000 livres ce qu'elle avait été pendant la période
correspondante de l'année 1870.

En 1881 l'exportation fut de 87.706 kilogrammes de plumes, d'une valeur
de 22.356.000 francs. »

Ces. chiffres se passent de commentaires; ils nous fournissent la mesure
de l'aubaine que notre colonie algérienne, qui n'avait qu'à fermer la
main pour la retenir, aura laissé échapper. Ce ne fut qu'en 1878 que,
les succès des colons du Cap ayant dessillé les yeux de nos commerçants,
une société établit à Aïn-Marmora, dans les environs de Coléah, un parc
à autruches aujourd'hui en rapport et dont on pouvait voir les produits
au pavillon algérien à l'Exposi-

------------------------------------------------------------------------

Cha??^ à l'ainrurlie.

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

tion universelle, à côté du lot magnifique envoyé par le jardin d'essai
du Hamma.

Non seulement nous avons été distancés par les Anglais, mais de leur
côté les Américains revendiquent une part dans cette branche de
commerce; ils ont fondé des établissements d'élevage en Floride, en
Californie et notamment, dans ce dernier État, à Los Angeles, près de
Kenilworth, un parc affectant, dès son début, des proportions tout
américaines. L'Australie, la Nouvelle-Zélande ellemême se livrent
également à cette culture de la plume; il n'est pas jusqu'à l'île
Maurice qui ne figure parmi les nouveaux pays producteurs.

Cependant, et malgré tant de concurrences, il nous semble que ce serait
une faute d'abandonner la partie, non pas seulement en raison de notre
priorité dans la pratique de cette industrie, mais surtout parce
qu'aucune des contrées que nous venons d'énumérer n'est aussi bien
placée que notre terre algérienne - pour distancer ses rivaux. Nous
avons vu que la valeur des plumes subissait des variations considérables
selon leur qualité. Or, en dehors des plumes dites d'Alep, qu'il est
presque impossible de se procurer, celles de notre colonie ont une
grande supériorité sur les produits des autres provenances. « La vue de
ces plumes, dit le rapport de M. Magaud d'Aubusson, en parlant de
l'envoi du jardin d'essai, qui sont amples, élégantes, souples,
floconneuses, fait regretter plus vivement encore que notre colonie
occupe le dernier rang dans la production. »

Peut-être pourrait-elle montrer beaucoup mieux encore. Un naturaliste,
M. Forest, ancien éleveur, a publié dans l'Algérie agricole un projet
d'élevage de l'autruche dans le Sud algérien, où il s'appuie sur des
considérations qui doivent frapper tous les esprits réfléchis.
Évidemment, au début de la domestication de l'autruche, le climat du
littoral ne saurait être aussi favorable à sa reproduction qu'une région
absolument voisine de son habitat. C'est pour cela que, nous le croyons
avec M. Forest, on aurait de grandes chances de succès en créant de
grands parcs à autruches similaires à ceux du Cap dans la région des
Dayas, en prenant

------------------------------------------------------------------------

Laghouat comme point extrême à l'Ouest, Biskra au Nord, jusqu'à Ouargla
au Sud, le chott Mel-Rirh à l'Est.

D'après M. Forest, cette région est habitée, dans ses oasis, par la
population nègre « les Rouarhras », laborieuse, de mœurs très douces,
n'ayant aucune prévention ni d'intérêt ni de fanatisme contre les
Européens, et dans laquelle toute exploitation trouvera des serviteurs
fidèles. Si l'autruche sauvage n'habite pas cette partie du Sahara, elle
s'y montrait fréquemment avant la guerre d'extermination dont elle a été
l'objet depuis quelques années. Là se trouvait le théâtre des chasses du
borgne Tahar, le gardien des eaux de Laghouat, dont Fromentin a tracé
une si saisissante silhouette; c'est là encore que l'illustre général
Margueritte traquait l'autruche en compagnie de ses amis les Chambaas,
et, après des courses vraiment fantastiques qu'il a décrites lui-même
avec tant de verve, réussissait à forcer l'infatigable oiseau. Il y a
donc lieu de croire que le projet de M. Forest pourrait s'y réaliser
dans des conditions assez favorables pour nous assurer l'avantage sur
les concurrences anglaises et australiennes; notre colonie se trouverait
ainsi dotée d'une branche d'industrie vraiment sérieuse; elle n'en aura
jamais trop.

------------------------------------------------------------------------

XXIX

Une apparition dans les bois. — L'écureuil. — Ses vertus. — Ses vices.

Il vous sera certainement arrivé, un jour d'été que vous vous étiez
enfoncé dans les bois à l'heure où, le soleil tombant d'aplomb sur la
voûte de la futaie, ses rayons dessinent de fulgurantes arabesques sur
le tapis de feuilles sèches, où les cimes ont cessé de bruire au souffle
de la brise, où les oiseaux retirés dans le buisson se sont tus,
d'entendre dans ce silence un léger froufrou qui vous a fait relever la
tête. Vous aurez aperçu, tantôt glissant sur le fût lisse du hêtre,
tantôt guettant à l'enfourchure de quelques branches, un petit animal au
pelage roussâtre, au ventre blanc, aux oreilles pointues, à la queue
touffue se relevant en panache, un petit animal dont les yeux noirs,
deux perles de jais, se fixent sur vous avec curiosité.

Quels que fussent vos préoccupations, vos soucis, vos rêveries, de votre
côté, vous y aurez fait trêve pour examiner cette apparition avec
intérêt. L'écureuil est un charmeur; l'effet de l'exquise propreté de
son habit, de sa grâce dans tous ses mouvements, dans toutes ses
attitudes, à la fois si innocentes et si malicieuses, est irrésistible;
ce n'est point de l'admiration certainement qu'il inspire, c'est tout
simplement une sensation des plus agréables; mais la solitude où vous
vous trouvez, le recueillement que, bon gré, mal gré, elle vous inspire,
accentue cette impression fugitive. Non seulement vous ne regrettez pas
d'avoir été troublé par un importun si gracieux, mais vous voudriez le
contempler et de plus près. S'il en est ainsi, ne bou-

------------------------------------------------------------------------

gez pas, ne faites par un mouvement, si vous ne voulez pas que le petit
animal qui vous captive ne vous donne plus que le spectacle

Les écureuils

de l'agilité avec laquelle il prendra le large en sautant de branche en
branche, de cime en cime, agilité merveilleuse qui faisait définir
l'écureuil par un campagnard de nos amis : un.

quadrupède faisant son apprentissage d'oiseau.

Buffon a représenté l'écureuil comme un vivant symbole de l'activité, de
l'industrie et de la propreté. De ces trois vertus nous ne devons
retenir que la seconde. Il est vrai qu'il consacre une bonne part de la
journée à lustrer son museau avec une vivacité qui a fait croire à
quelques observateurs légèrement superficiels qu'il se frottait
joyeusement les mains.

Mais ce souci de la belle tenue de l'extérieur, on le

retrouve non seulement chez tous les oiseaux, mais chez beaucoup de
quadrupèdes sauvages. Quant à son activité, en réalité, l'écureuil
s'agite beaucoup plus qu'il ne travaille.

Il en est autrement de son industrie : il a le don de prévoyance si rare
chez les animaux qui vivent isolés; il possède-la prescience des jours
de disette et des tiraillements faméliques qui s'ensuivent, et il sait y
pourvoir au temps de l'abondance. Il amasse dans les

------------------------------------------------------------------------

cavités des arbres voisins de son nid des glands, des faînes, des
noisettes, et jamais il n'oublie le chemin de ses cachettes. Il se
montre encore digne de ses voisins les oiseaux, par l'art avec lequel il
sait se construire, à l'aide de bûchettes et de mousse, un nid ouvert
par le haut et néanmoins impénétrable à la pluie, où les propriétaires
pourront braver les rigueurs de l'hiver. Enfin, détail négligé par le
grand naturaliste, probablement parce que, de son temps, la fidélité
conjugale était considérée comme une faiblesse de petites gens et
n'était pas une recommandation, si les mœurs de l'écureuil ne sont pas
toujours exemptes de blâme, il ne concourt pas moins avec sa compagne à
l'éducation de sa famille, composée de trois ou quatre petits qui
viennent au monde vers le mois de juin.

Avec tant de titres à la sympathie, dont notre protection devrait être
la conséquence, nous devons l'avouer, l'écureuil n'est pas exempt de
quelques instincts pernicieux, qui trop souvent attirent sur sa tête la
foudre sous la forme d'une charge de plomb. La malice qui complique
l'expression innocente de sa physionomie se traduit par l'acharnement
avec lequel l'animal s'attaque aux flèches des résineux, les rongeant,
grignotant, coupant, déshonorant les plus beaux pins, sans autre profit
que le désespoir du forestier.

Son innocence elle-même sert de masque à une certaine perversité.

Ce flâneur des voûtes forestières, ce leste grimpeur n'est qu'en
apparence insoucieux de malfaisance; les cabrioles que vous avez
admirées couvrent des instincts de rapines; tout en ne s'exerçant pas
aux dépens des êtres vivants, les siennes font le désespoir de maintes
familles et le vide dans tous les bosquets qu'il fréquente. A son
ordinaire de cénobite, les fruits des bois, l'écureuil ajoute volontiers
les œufs, — qui rentrent, il est vrai, dans le régime du carême, — et
ces œufs, il les emprunte aux nids de tous les oisillons que son
agilité, ses incessantes allées et venues lui permettent de découvrir.
Les petits oiseaux ne sont jamais très nombreux dans les bois où il
existe un certain nombre d'écureuils. Ce joli petit animal, lorsqu'il
est arraché à son indépendance, s'apprivoise aisément et se montre même
susceptible de quelque attache-

------------------------------------------------------------------------

ment pour son maître. Nous en avons vu qui étaient devenus si
complètement familiers, qu'on les laissait sortir librement de la cage à
tourniquet qui est spéciale pour cette espèce, et aller et venir à leur
fantaisie dans l'appartement.

Nous en avons connu un, appartenant à une fillette qui l'avait élevé
tout petit et qu'elle portait toujours réfugié dans le corsage de sa
robe, même lorsqu'elle allait se promener au dehors. Il lui témoignait
tant de tendresse, qu'il ne semblait pas possible qu'il se décidât
jamais à s'en séparer volontairement. Mais la liberté est peut-être la
seule maîtresse qui conserve éternellement son empire.

Un jour que la fillette avait gagné un petit bois voisin de l'habitation
avec son élève, celui-ci eut la fantaisie de grimper dans un arbre. Il
s'était vingt fois. permis ses excursions aériennes dans le jardin,
revenant toujours à l'appel de la voix aimée; mais on était au
printemps, dont les suggestions sont terribles ; le fugitif se fit
attendre, et la petite fille eut beau multiplier les appels, il ne
revint pas, et il fallut rentrer sans lui, en proie à un véritable
désespoir.

Quatre mois après, un jour que la fillette s'était rendue dans ce bois,
comme toujours avec l'espoir de retrouver l'infidèle, on la voyait
rentrer au salon tout émue et la main entortillée d'un mouchoir taché de
sang. Cette fois, elle avait revu l'écureuil, il était venu à sa voix,
avait repris pendant un instant sa place dans son gîte d'autrefois, lui
avait rendu les caresses que, dans sa joie, elle lui avait prodiguées ;
mais comme elle avait imprudemment manifesté l'intention de l'emporter,
l'animal s'était énergiquement dé-

battu et, au moment où elle venait de le saisir afin de comprimer ses
efforts,, il l'avait si cruellement mordue à la main, que, contrainte de
lâcher prise, elle l'avait vu une seconde fois disparaître dans ses
demeures aériennes.

------------------------------------------------------------------------

XXX

Les joies de l'ouverture de la chasse. — Un maître généreux. — Un chien
agent matrimonial.

Les chasseurs ne sont pas les seuls à apprécier les charmes de
l'ouverture; j'estime que leurs chiens d'arrêt les goûtent, ces charmes,
avec une satisfaction encore plus grande. Les premiers ont trouvé, au
long farniente que la loi leur impose, les compensations les plus
variées, les plaisirs mondains, les spectacles, les bals et leurs
nombreux corollaires, sans compter les variations de leur distraction
favorite, traques, battues, chiens courants, etc. Pour les seconds, au
contraire, ces onze mois se traduisent généralement par onze mois de
réclusion au chenil, à peine agrémentée par quelques promenades de santé
sur les talons du valet qui y préside. Quand on connaît les appétits du
chien d'arrêt pour la quête du gibier, la passion avec laquelle il s'y
livre, on peut apprécier l'ivresse avec laquelle il doit savourer son
émancipation inattendue, les ineffables jouissances qu'il doit trouver
dans le sentiment du gibier caressant de nouveau ses nerfs olfactifs,
l'ardeur avec laquelle il le conduit, l'arrête et le rapporte. Un
véritable chasseur doit être aussi heureux de l'ouverture pour son chien
que pour lui-même.

Au temps de la première amodiation de la forêt de Saint-Germain, il y
avait parmi les actionnaires de Léon Bertrand un brave homme qui
déboursait 2.000 francs par an, sans les frais, et s'astreignait tous
les jeudis à une promenade à travers bois,- promenade innocente, car je
ne crois pas qu'il ait tué deux lapins pendant toute la durée du

------------------------------------------------------------------------

Le bonnetier se présenta chez la veuve.

bail, le tout pour procurer à sa chienne Flore l'occasion de former
quelques arrêts.

Je sais mieux encore : l'histoire d'un chasseur généreux ayant affronté
le sacrement pour épargner à un bon chien la honte de se rouiller à
perpétuité dans une niche.

C'était un ancien bonnetier célibataire, qui, après avoir réalisé une
petite fortune, était venu prendre sa retraite dans ce joli village
d'Andrésy, une des perles de cet écrin de sites charmants qui
constituent la vallée de la Seine, et où il avait acheté une
maisonnette. Pour occuper ses loisirs, M. Laplace commença
nécessairement par pêcher; puis, septembre venu, il se demanda pourquoi
il ne réussirait pas aussi bien dans un second sport que dans le
premier : il prit un permis, acheta un fusil et se mit à chasser. Il
n'avait pas trop présumé de ses aptitudes : il était adroit, et bien que
fort novice en cynégétique, il réussit passablement.

Lorsque vint l'ouverture de la chasse dans les vignes, ses succès
diminuèrent; il n'avait pas de chien ; tantôt le brusque départ des
perdrix le surprenait et mettait la justesse de son coup d'oeil en
défaut, tantôt il ne parvenait jamais à retrouver une pièce qu'il était
certain d'avoir vue tomber. Bien que peu avare, M. Laplace fut un peu
effarouché par la perspective d'avoir une bouche de plus à nourrir; il
songeait à se pourvoir de cet auxiliaire, lorsqu'un jour, en montant

le raidillon qui conduit aux vignes, il sentit quelque chose qui lui

------------------------------------------------------------------------

frôlait les mollets : il se retourna. Non seulement c'était un chien,
mais le chien de chasse qu'il convoitait, un épagneul noir dont
l'extérieur annonçait une certaine pureté de race. M. Laplace saisit
l'aubaine aux cheveux, il se laissa suivre, et bien lui en prit, car,
grâce à ce nouveau collaborateur, il fit une chasse magnifique et rentra
triomphant avec six perdreaux et un lièvre.

En rentrant dans le village, le chien l'avait quitté; mais M. Laplace
s'informa : il apprit que l'animal se nommait Trim et appartenait à une
veuve demeurant à quelque distance de chez lui : aussi, le lendemain et
les jours suivants, il s'arrangea pour passer devant la maison de la
voisine en allant en chasse, portant ostensiblement son fusil sur
l'épaule. Trim, qui certainement avait, de son côté, apprécié les
délices de la journée passée en sa compagnie, ne manquait jamais,
lorsqu'il l'avait aperçu, de franchir d'un bond la barrière qui fermait
le petit jardin de sa maîtresse et de venir rejoindre le chasseur. Ces
parties se répétèrent pendant quinze jours; avec son auxiliaire, M.
Laplace exécuta de véritables tueries; il en arriva à estimer que
RobinHood ne lui allait pas à la cheville.

Malheureusement, cela ne pouvait pas toujours durer; un jour qu'il
passait devant l'habitation de la veuve, il vit Trim, la physionomie
piteuse, allongé devant sa niche à laquelle le retenait une belle chaîne
toute neuve; il ne fallait plus compter sur lui. M. Laplace battit
néanmoins les vignes et leurs alentours; mais, cette fois, il rentra
bredouille.Le bonnetier était un homme pratique; le lendemain, il se
présentait chez la veuve, lui exposait comment il avait été
accidentellement amené à accepter le concours de son chien, en se
dépêchant de lui proposer de lui abandonner, à l'avenir, la moitié du
gibier qu'il arriverait à tuer avec son aide. La veuve lui répondit
assez sèchement qu'il eût été délicat de commencer par là, et elle se
refusa fort nettement à l'arrangement qu'il lui proposait.

M. Laplace rentra chez lui assez déconfit, mais non découragé; quelques
jours après, il revenait à la charge, proposant à la dame de lui acheter
Trim, dont il lui offrait 200 francs; une folie, disait-il,

------------------------------------------------------------------------

mais on en fait à tous les âges. Il n'obtint pas une meilleure réponse
que lors dé sa première visite. Il tenta une diversion en visitant tous
les chiens à vendre dans la forêt de Saint-Germain et en les essayant.

Mais il e retrouvait chez eux ni la quête ardente, ni la finesse
d'odorat, ni la sûreté dans l'arrêt, ni l'adresse à retrouver le gibier
blessé, ni les aptitudes à l'eau comme à percer au fourré qu'il avait
reconnues chez l'épagneul. Décidément, c'était Trim qu'il lui fallait.

Il revint à la veuve, doubla et tripla le prix qu'il lui avait
primitivement offert. Celle-ci lui répondit avec douceur que ce chien
avait appartenu à son premier mari, auquel elle avait juré de ne jamais
s'en séparer, et qu'elle était décidée à tenir son serment.

Pendant cet entretien, M. Laplace avait remarqué qu'en dépit de ses
quarante-cinq ans, la veuve avait encore de fort beaux yeux et un
ensemble de formes fort appétissant. Pendant la nuit, il réfléchit que
la petite fortune qu'elle possédait arrondirait très agréablement son
propre avoir et que, par-dessus le marché, il n'avait pas d'autre moyen
d'entrer en possession d'un chien merveilleux que de succéder au premier
maître de celui-ci. Pour avoir Trim, il demanda la main de sa voisine;
il fut agréé et tout Andrésy dansa à leur noce.

------------------------------------------------------------------------

XXXI

La solitude aux champs. — Le langage des bêtes. - La pie. — Les oies et
leur vocabulaire.

Ne croyez pas à la stupidité dont on taxe assez généralement nombre
d'animaux : le plus épais d'entre eux en apparence en sait toujours bien
long sur ce qui l'intéresse ; en maintes occasions, leur instinct peut
en remontrer à nos facultés raisonnantes. Une femme d'un grand sens nous
disait un jour qu'il suffisait de parler à chacun sa langue pour n'être
jamais exposé à rencontrer d'imbéciles; c'est en pratiquant cette
méthode que je suis arrivé à reconnaître que, contre l'opinion commune,
l'âne était loin de manquer d'esprit. Ajoutons que nos relations avec
les bêtes ne sont jamais dénuées d'une nuance de sentimentalisme qui en
devient un très agréable appoint. Laissons de côté le chien, ce
« candidat à l'humanité » ; moins démonstratifs, d'autres animaux ne
sont pas plus que lui réfractaires à la reconnaissance; il suffit de se
montrer envers eux bon et humain pour qu'ils vous aiment, et vous n'êtes
jamais bien sûr d'en obtenir autant de la part de vos semblables.

Le mutisme des hôtes de l'écurie, de l'étable, de la basse-cour, n'est
qu'apparent; leurs hennissements, leurs beuglements, leurs gloussements
ne sont pas de vains bruits, non seulement pour les êtres de leurs
espèces, mais pour les hommes que l'habitude a familiarisés avec eux.

Une fermière reconnaît parfaitement aux cris spéciaux de la volaille
qu'un étranger vient de s'introduire dans la cour; le cheval a un accent
particulier pour rappeler que l'heure de son repas est sonnée et

------------------------------------------------------------------------

que le râtelier est vide; est-ce que l'aboiement par lequel le chien
manifeste sa joie de partir pour la chasse ressemble à celui par lequel
il vous avertit de vous tenir sur vos gardes? La poule n'a-t-elle pas un
signal pour faire comprendre à ses poussins qu'un danger les menace et
les rallier sous ses ailes?

Du moment où chaque variation de ce cri répond à une situation nettement
caractérisée et provoque la même action chez ceux auxquels il s'adresse,
peut-on lui dénier le titre de langage? Langage circonscrit,
correspondant à certains besoins prévus, limité par la faculté qu'ont
les êtres qui sentent plus qu'ils ne pensent de se communiquer leurs
sensations par l'action, et néanmoins assez riche en modulations pour
que nous-mêmes nous 'finissions avec le temps par en reconnaître les
nuances. Ces modulations sembleront, il est vrai, absolument uniformes
aux oreilles qui les entendent rarement, mais lorsque deux étrangers
causent devant nous dans une langue que nous ne comprenons pas, est-ce
qu'il ne nous semble pas également péffeevoir la répétition constante
des mêmes syllabes?

"M est très remarquable que les animaux les mieux doués sous le rapport
de l'intelligence sont précisément ceux qui se montrent les plus
loquaces et chez lesquels les diverses modulations du cri sont plus
flagrantes; c'est encore un indice de la faculté de communication par la
voix chez les bêtes.

Citons, parmi celles chez lesquelles, en y prêtant, quelque attention,
on reconnaît des modulations très perceptibles dans leur variété, la pie
méfiante, astucieuse et surtout bavarde. Cet oiseau' ne vit pas à -
l'état de société, mais il connaît et pratique les devoirs de la
solidarité ; ses cris multipliés et presque incessants en sont la
manifestation très ostensible. Si rien ne bouge dans le massif, dame
Margot, perchée sur quelque haute branche, fait perpétuellement entendre
une sorte de gazouillement rauque et cadencé, signifiant certainement,
que tout va bien et que ses commères du voisinage répètent à l'envi. Une
figure suspecte apparaît-elle, elle s'envole en silence, — l'héroïsme de
d'Assas n'a pas cours dans son espèce; — mais aussitôt qu'ayant
développé son essor, elle se voit en sûreté, elle éclate en cla-

------------------------------------------------------------------------

La et les écureuils.

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

meurs suraiguës, qui sont si bien le « sauve-qui-peut! » des pies, que
lorsqu'il aura retenti il n'en restera pas une seule dans le bosquet.

N'est-il pas vraisemblable qu'il existe dans leur babil d'autres
variations parfaitement significatives pour ces oiseaux, mais dont notre
indifférence pour leurs faits et gestes ne nous permet pas de comprendre
le sens?

L'oie, qui est loin de mériter la réputation de stupidité qu'on lui

Les oies,

décerne, bien que nulle de nos bêtes domestiques n'ait mieux résisté à
la dégradation qu'engendre la servitude, doit avoir sa place parmi les
oiseaux jaseurs. Elles ne sortent jamais tumultueusement, comme les
poules de l'étable, où elles ont passé la nuit; cependant, malgré leur
physionomie grave et recueillie, en dignes commères, elles n'en
éprouvent pas moins le besoin de tailler, dès le saut du lit, de petites
« bavettes » qui se poursuivront jusqu'à l'heure de la retraite. Ces
jaseries se traduisent par une succession de notes gutturales et
saccadées, dans lesquelles on surprend plus d'une demi-douzaine
d'intonations, très distinctes, qui ne s'interrompent que pour arracher
un brin d'herbe d'un mouvement sec et nerveux; cet échange de leurs

------------------------------------------------------------------------

impressions se module à distance en une sorte de bourdonnement.

Seul le jars à l'organe éclatant, que jamais son appétit ne détourne du
soin de veiller à la sûreté de sa troupe, ne cesse pas de se faire
entendre, tantôt signalant un coin où le pacage est plantureux, tantôt
défiant par quelque clameur provocatrice les ennemis qu'il se suppose.

Si quelque passant se dirige du côté de la bande, l'avertissement est
immédiat et répété par les compagnes; si le trouble-fête est redoutable,
si c'est un renard et même un chien, le mâle fait entendre son clangor,
que les anciens comparaient aux sons du clairon; toute la bande fait
chorus et s'enfuit en voletant à la suite de son chef, puis se rassemble
avec d'autres cris différant encore des premiers. Si l'ennemi n'est pas
de taille à rendre toute lutte impossible, si c'est une femme, un
enfant, au lieu de sonner la retraite, le jars s'avance intrépidement à
sa rencontre; son long col replié en forme d'S, le bec menaçant, il fait
alors entendre une sorte de sifflement strident rappelant celui des
serpents. On dit que le vocabulaire de certains naturels de la Polynésie
ne comprend pas plus d'une centaine de mots; celui des oies en
comprendrait la moitié que nous n'en serions pas étonné.

------------------------------------------------------------------------

XXXII

La huppe ou put-put. — Comment on a justifié le sobriquet. — Oiseau
éducable.

Histoire de deux huppes.

Il existait dans la Grande Armée un officier qui, malgré de sérieux
mérites et une extrême bravoure, ne parvint jamais à dépasser le grade
de colonel; ce fut beaucoup moins parce qu'il passait pour avoir tiré
sur Robespierre prisonnier le coup de pistolet qui brisa la mâchoire du
triumvir, — dans la tourmente, les tragédies se succédaient si
rapidement qu'on en oubliait bientôt les détails, — qu'en raison des
désinences fâcheuses auxquelles se prêtait le nom de Merda, qu'il avait
eu la malchance de recevoir de ses parents. Je veux vous entretenir d'un
très bel oiseau, prédisposé à la familiarité par son aimable caractère,
la huppe; auquel l'inj urieux sobriquet de put-put, qui lui est décerné
dans les campagnes, a mérité une répulsion qui rappelle, d'un peu loin,
les mésaventures de l'ancien gendarme de la Convention.

Son malencontreux surnom lui a été donné en raison de l'odeur fétide qui
s'exhale, assure-t-on, de sa personne; cette odeur, on l'attribue aux
matières stercoraires que la huppe fait entrer dans la composition de
son nid et dont le plumage des petits resterait imprégné. J'ai tué
quelques huppes aux ouvertures de la chasse, j'en ai élevé de vivantes,
dont la plupart, récemment enlevées à leur berceau nauséabond, devaient
en avoir plus fortement retenu les parfums, et - je dois déclarer que
jamais, ni mortes ni vivantes, elles n'ont désa-

------------------------------------------------------------------------

gréablement offensé mes nerfs olfactifs, ayant probablement passé par le
hammam de leur espèce. Il m'est arrivé trois fois de découvrir des nids
de huppes, un entre autres dans l'excavation d'un saule vermoulu, dans
une île de la Marne; j'ai eu la curiosité de procéder à leur inventaire
en prenant les précautions requises par la délicatesse ; ils étaient
composés d'herbes sèches, de feuilles et de paillis avarié ; j'y ai
vainement cherché l'étrange mortier pour lequel on attribue à cet oiseau
une prédilection très spéciale.

Je dois reconnaître cependant qu'ils n'embaumaient pas précisément ;
leurs bords, assez élevés, n'en rendaient pas commode la sortie même
partielle de l'arrière-train des petits, ils étaient pleins du résidu de
leurs digestions et d'un aspect comme d'une -senteur assez repoussante;
mais, enlevées de leur domicile, les petites huppes ne sentaient ni plus
ni moins mauvais que de jeunes merles ou de jeunes geais, et la beauté
de leur plumage, les magnificences de l'aigrette dont ils se couronnent
à leur gré pourraient en rendre les éducations plus fréquentes.

Les huppes devraient d'autant mieux tenter les amateurs que peu
d'oiseaux se familiarisent plus facilement avec l'homme, et que je n'en
connais pas qui s'attache plus rapidement à celui qui l'adopte.

Son excessive timidité est probablement une des causes de la spontanéité
avec laquelle elle rallie l'homme, le grand protecteur quand il n'est
pas le bourreau. Brehm, qui a étudié les huppes en Égypte, où elles
abondent, affirme qu'elles placent leurs nids dans les trous des vieux
murs, dans le voisinage des habitations. Il ajoute même que, dans ce
pays, elles utilisent pour la construction de ces nids l'étrange et
dégoûtant élément dont nous avons parlé. Son absence dans les
constructions de ce genre que nous avons visitées dans notre pays
indiquerait donc la toute-puissance contagieuse de la civilisation,
puisqu'un humble oiseau n'y serait pas réfractaire.

N'ayant jamais professé qu'un goût des plus modérés pour les oiseaux en
captivité, je n'avais pas songé une seule fois à ravir aux petites
huppes que contenaient mes trouvailles le libre usage de leurs ailes. Le
hasard m'amena à compter sur ce point avec mes répu-

------------------------------------------------------------------------

gnances. Une fillette du voisinage avait acheté d'un gamin dénicheur

deux petites huppes déjà bien couvertes de leurs plumes; elle les
élevait avec autant de sollicitude que de naïveté en les nourrissant de
pain émietté dans du lait, de cerises et de fraises, les vouant ainsi au
cruel supplice de la faim.

Pris de pitié à la vue de ces malheureux oisillons déjà tout alanguis,
je les demandai à leur jeune propriétaire qui consentit à me les céder.

Mon premier soin fut de les sortir de leur petite cage déjà polluée comme

La huppe.

le nid familial, et puis je les soumis à un régime plus approprié à leur
qualité d'insectivores; je leur offris de très fines lanières de cœur de
bœuf affectant la forme de petits vermisseaux; mes nouvelles
pensionnaires les ingurgitèrent goulûment, en personnes dont le gésier
crie famine.

J'étais fixé sur l'ordinaire qui leur convenait et je continuai de le
leur servir en le variant de temps en temps par un petit plat de grosses
mouches, de scarabées débarrassés de leur corsage et de leurs élytres,
des friandises. Dès le second jour, j'étais évidemment accepté comme
père adoptif : il suffisait que j'entrasse dans la chambrette où mes
élèves avaient été parquées pour qu'elles agitassent, leurs ailerons et
ouvrissent le bec. Au bout d'une semaine, elles se comportaient comme
des enfants bien apprivoisés reconnaissants. Quand, après leur repas, je
me dirigeais vers la porte, elles quittaient le coin dans lequel

------------------------------------------------------------------------

elles gîtaient d'ordinaire, et me suivaient en manifestant l'intention
de m'accompagner plus loin. Un jour, laporte étant restée un instant
entrebâillée, elles en profitèrent; je les apetçus marchant pas à.pas
derrière moi et je pus parcourir toute la maison avec 'cette singulière
escorte.

Devenu de plus en plus confiant, au bout de quelque temps, je me laissai
suivre dans le jardin, et bien que leurs ailes fussent alors
parfaitement en état de les soutenir, elles ne manifestèrent pas une
seule fois l'intention de me fausser compagnie.

Ce fut dans ces premières expériences des instincts de fidélité de ces
oiseaux que je fus à même d'observer combien ils étaient timorés.

Un jour que mes huppes m'avaient suivi dans mon cabinet où quelques
oiseaux de proie figurent empaillés sur les murs, mes élèves ne les
eurent pas plus tôt aperçus que la déroute fut complète; l'un d'eux se
réfugia sous un meuble, l'autre, plus terrifié peut-être, sauta sur mes
genoux et, glissant entre mes doigts, vint se cacher tout entier sous ma
veste. Leur instinctive frayeur pour les carnassiers n'était pas moins
grande; à la vue d'un chat, ils cherchaient toujours à se dérober;
cependant ils avaient fini par s'habituer à la présence d'une petite
chienne qui,. à cette époque, ne me quittait guère, et ils ne
manifestaient pas la moindre appréhension quand elle s'approchait d'eux.

J'ai conservé ces aimables commensaux pendant quatre mois, de plus en
plus émerveillé de leur égalité d'humeur, de leur gentillesse et de
l'attachement qu'ils manifestaient pour ceux qui les avaient ravis à la
liberté. Ils eurent, hélas ! la fin malheureuse de tant d'êtres sauvages
dont nous violentons les instincts en les introduisant dans notre vie
factice. L'un d'eux; le mâle, disparut au commencement d'octobre , sans
que j'aie pu savoir s'il était devenu la proie de quelque chat, ou si,
comme je le souhaitais ardemment, il était allé rejoindre son espèce
dans les contrées heureuses où l'appelle tous les ans le soleil. La
femelle, extrêmement frileuse, avait pris la redoutable habitude de
vivre au coin de la cheminée et, le feu éteint, de se coucher sur les
cendres. Un matin on la trouva calcinée dans le foyer. L'idéal, en
matière d'apprivoisement d'oiseaux, serait de les familiariser avec nous
en respectant leur indépendance, et cela ne nous parait pas chimérique.

------------------------------------------------------------------------

XXXIII

La fin d'un vieux serviteur. — Une querelle de ménage. — Un service d'ami.

La semaine dernière, dans une promenade matinale à travers les champs,
j'ai été témoin d'un petit drame très émouvant, en contradiction avec
l'insensibilité qui caractérise généralement les paysans.

A travers la buée nacrée qui montait du vallon dont je suivais le faîte,
j'avais aperçu au bas de la colline une charrette chargée de foin, à
demi renversée et les brancards en l'air; devant elle, sur le bord du
chemin, un cheval dételé et étendu, — et je m'étais dirigé vers cette
épave de quelque naufrage agricole.

L'animal, couché sur son côté droit, le col et la tête allongés sur
l'herbe des bas côtés, ne faisait pas un mouvement; cependant il n'était
pas mort, mais l'inflexion anormale de sa jambe gauche de devant était
déjà fortement tuméfiée et, couverte de profondes écorchures, indiquait
qu'elle était brisée à une dizaine de centimètres audessus du genou. Il
n'y avait personne sur le théâtre de l'accident, mais il était facile de
le reconstruire : trop chargée en descendant un raidillon presque à pic,
la pauvre bête devait s'être abattue et, chassée par le poids de la
charrette, elle avait probablement été traînée jusqu'au bas de la pente,
car en dehors de sa fracture, on remarquait sur son épaule et sur ses
flancs de larges éraflures sanguinolentes.

C'était un vieux serviteur et un serviteur de pauvre. Il était maigre,

------------------------------------------------------------------------

presque décharné, les côtes et les hanches faisaient saillie sur lapeau;
les meurtrissures du collier avaient, de longue date, laissé leurs
traces sur l'encolure, qui, à la hauteur des épaules, était comme
marbrée de noir et de rose, honorables stigmates de longs et péni-

C'était un vieux serviteur et un serviteur de pauvre.

bles travaux. Les vieux chevaux m'ont toujours inspiré une profonde
sympathie; je ne crois pas qu'il y ait un seul animal dont la destinée
soit aussi triste. Quelque valeur qu'on ait attachée à leur possession,
quelques services qu'ils aient- rendus à leurs maîtres" il est bien rare
qu'il se rencontre un de ceux-ci pour épargner à la bête vieillie ou
déformée le cruel martyre par lequel, elle devra conquérir son droit à
l'abattoir.

------------------------------------------------------------------------

La situation de celui-là devait donc me toucher; ne me faisant aucune
illusion sur le dénouement qui lui était réservé, je voulus procurer du
moins une dernière jouissance à ce condamné; j'arrachai dans la pièce
voisine quelques tiges d'avoine verdoyante et je les jetai devant lui.
Le cheval les flaira bruyamment, allongea les lèvres sans quitter sa
position et en saisit une poignée qu'il mâchonna. Tout à coup, il releva
brusquement la tête, redressa ses oreilles, lâcha les tiges d'avoine et
jeta ce hennissement clair et vibrant par lequel le cheval salue un ami.
En me retournant, je vis un homme et une femme descendant la colline à
grands pas, et en discutant avec vivacité.

C'était le père Bosse, un très petit cultivateur du village, et sa
femme, et je me rappelai alors que l'équipage et le vieux cheval leur
appartenaient. La mère Bosse pleurait à chaudes larmes; les yeux de
l'homme étaient secs, mais il était singulièrement pâle, de cette pâleur
spéciale aux visages hâlés et qui donne à la peau la couleur grisâtre de
l'argile; en même temps, l'émotion qui l'agitait se révélait à deux plis
profonds aux coins de ses lèvres minces. Au son de cette voix amie et à
l'approche de son maître, le cheval avait fait un effort désespéré pour
se relever, il s'était assis sur les jarrets; mais le point d'appui de
l'avant-main sur la jambe droite ne suffit pas à le maintenir en
équilibre, il retomba sur le côté, allongea de nouveau la tête en
faisant entendre ces han ! han ! sourds et répétés qui sont les
gémissements de son espèce. Le père Bosse s'était agenouillé et flattait
de la main le front de sa bête qui fixait sur lui ses yeux avec une
indicible expression ; il me raconta brièvement son malheur qui était
bien tel que je l'avais supposé et il continuait : — Ah! pour une bonne
bête, je peux dire que c'en était une, aussi doux qu'il était vaillant;
il me léchait la figure quand je lui jetais sa botte, et même lorsque la
charge était trop lourde, jamais je ne l'ai vu bouder! Il y avait seize
ans qu'il peinait avec moi. Tout vieux qu'il était, je ne l'aurais pas
donné pour cent écus! Et dire qu'à présent il ne me reste plus qu'à
l'abattre.

------------------------------------------------------------------------

Le bonhomme avait prononcé ces derniers mots avec l'accent d'un
déchirement sincère; mais en les entendant, la femme, dont les sanglots
étaient devenus de plus en plus bruyants, s'était élancée vers lui : —
L'abattre! s'écria-t-elle de sa voix glapissante; que parles-tu de
l'abattre, vieux propre à rien? Qui l'a mis dans cet état-là? Si tu
l'abats, l'équarrisseur ne voudra jamais croire à un accident; il te
dira qu'il ne veut pas de ton cagnon parce qu'il est crevé, et ce sera
tout juste si, au lieu des vingt écus qu'il vaut pour la boucherie, il
donnera une douzaine de francs pour sa peau, avec ses déchirures!
Laisse-le tranquille, je te dis!

Le mari qui, malgré un tremblément dans la voix indiquant une agitation
intérieure, semblait avoir conservé son calme, lui répondit que,
d'abord, dans l'état de maigreur du vieux cheval, on n'en donnerait
jamais les soixante francs sur lesquels elle comptait, puis que
l'équarrisseur, qui demeurait au Chesnay, ne viendrait au plus tôt que
le lendemain, peut-être le jour d'après.

— Et si tu t'es figuré, continua-t-il, que pour avoir cent sous ou dix
francs de plus de sa pauvre peau, je vas laisser mon pauvre Poulot suer
son agonie, jusqu'à ce qu'il plaise à ton équarrisseurde se déranger, il
faut que tu sois fièrement godiche. Je ferai pour lui ce que je voudrais
qu'on fît pour moi, si j'étais à la place de la bête! Aussi vrai que
Jean-Pierre Bosse est mon nom, et que cela plaise ou non à la femme de
chez nous, tu ne sentiras bientôt plus la morsure des taons, va, mon
vieux Poulot!

Mais, bien que la fermeté avec laquelle son homme avait parlé indiquât
une résolution irrévocable, la mère Bosse ne se rendait pas, piaillant
d'une voix de plus en plus aiguë comme si elle s'enivrait elle-même de
son verbiage. Le triste débat s'envenima. Du reproche d'avojr causé
l'accident du patient par sa maladresse, du tableau pathétique des
conséquences que cette perte aurait pour eux au moment même de la
moisson, elle passa aux injures, puis aux défis.

L'homme ne répondait pas, mais sa figure devenait de plus en plus
sombre; le pli de ses lèvres se creusait davantage, et je le

------------------------------------------------------------------------

voyais promener autour de lui des regards fiévreux. Tout à coup, il
s'élança dans la direction d'un énorme moellon qui, à quelques pas du
théâtre de la scène, servait de borne provisoire entre deux parcelles.

La femme qui avait deviné ses intentions l'avait suivi, toujours criant
et vociférant, et, au moment où il se baissait, elle s'accrocha
désespérément à sa ceinture; mais, d'une brusque secousse, le père
Bosse, se dégageant, l'envoyait rouler à quelques pas dans l'avoine;
alors, avec une vigueur dont je ne l'aurais pas cru susceptible, il
souleva l'énorme pierre, revint en courant et en la brandissant au-
dessus de sa tête, et, au moment où le cheval présentait son front comme
pour implorer encore une caresse, le moellon, s'abattant, brisa le crâne
du malheureux animal qui, se renversant sur le dos avec un souffle
rauque, battit un instant l'air de ses trois pieds valides, puis
s'allongea dans ses suprêmes convulsions. Le vieux serviteur ne
souffrait plus.

Tandis que la femme remontait la colline en adressant de nouvelles
imprécations au père Bosse, celui-ci s'était assis sur un tertre vis-à-
vis du cadavre du cheval, sur les naseaux duquel couraient encore de
légers frissons; il ôta son vieux chapeau de paille, et passant la
manche de sa blouse sur son front, il essuya la sueur dont il
ruisselait. Ce geste, en découvrant le haut de son visage, me laissa
voir deux larmes qui s'arrêtaient au bord de ses paupières.

— N'ayez pas de honte de pleurer, mon père Bosse, lui dis-je en lui
serrant la main; des larmes de reconnaissance et de pitié honorent
toujours celui qui les répand.

------------------------------------------------------------------------

XXXIV

Le gagne-pain du petit Savoyard. — Les funérailles d'une marmotte.

Il est des gloires qui s'effacent, qui disparaissent sans que personne
s'en soucie, sans que nul s'en àpereoive ; la gloire de la marmotte est
de celles-là. Elle a eu ses jours de célébrité comme gagne-pain du petit
Savoyard. Conquête du père qui, toute petite, l'avait enlevée au terrier
maternel, elle représentait le trésor que l'enfant emportait de la
montagne, l'unique viatique qui allait le nourrir pendant les centaines
de lieues qu'il aurait à franchir pour arriver à la grande ville et
encore lorsqu'il y serait arrivé. Ils voyageaient de compagnie, lui, sur
ses pauvres petits pieds, bientôt endoloris, elle dans une boîte garnie
de foin sur le dos de son compagnon. Quand on entrait dans un village,
la marmotte était sortie de son réduit et le Savoyard, la tenant sur
son'bras, exhibait « la marmotte en vie ». Quelquefois, il avait le
renfort d'une vielle, et la bête était dressée à mimer, assise sur sa
queue, une sorte de danse de l'ours. La curiosité valait toujours
quelques petits sous à l'émigrant. L'enfant et son animal vivaient de
ces miettes, et les petits pas de ces petites jambes ne finissaient pas
moins par amener leur propriétaire à Paris.

Tout cela, c'est de l'histoire ancienne; la marmotte est devenue aussi
légendaire que Fanchon la Vielleuse, il faut aller au Jardin
d'acclimatation pour la rencontrer. L'enfant descend toujours de ses
montagnes, mais il y laisse l'ermite des sommets glacés; il doit compter
sur ses bras plus que sur la curiosité compatissante. Cela n'en

------------------------------------------------------------------------

vaudrait que mieux si, trop souvent, il n'était pas la victime de
quelque trafiquant de chair

humaine qui l'exploite lui-même, comme jadis ses devanciers exploitaient
leurs bêtes, et, en somme, le pittoresque de la mendicité a perdu
quelque chose à la disparition de la marmotte et de son inséparable
compagnon.

Il y a de cela bien des années, alors qu'on les rencontrait encore, je
regardais le jardinier fouiller le jardin paternel, lorsqu'un de ces
petits montagnards, un enfant d'une dizaine d'années, s'arrêta devant la
grille.

Il était comme les autres vêtu de bure brune, éli-

La marmotte en vie.

mée, rapiécée par places avec de la toile; mais lorsqu'il ôta son vieux
feutre jauni et le tendit, je fus frappé de l'altération de son visage.
Ses grands yeux bruns étaient encore humides, ses paupières rougies et
tuméfiées, et le long du nez les larmes avaient tracé leur sillon sur
des joues imparfaitement décrassées. Après avoir reçu mon offrande, il
resta immobile et silencieux. Cette insistance muette agaça le
jardinier. Les serviteurs sont souvent hargneux envers les pauvres. Les
poules mêmes, largement nourries, pourchassent les moineaux qui viennent
glaner leurs restes.

- Qu'est-ce que tu attends, feignant! s'écria l'homme d'une voix rude.

------------------------------------------------------------------------

Et comme le petit ramenait devant lui la boîte qu'il portait en
bandoulière, il ajouta : — Nous la connaissons, du reste, ta bête; elle
est presque aussi vilaine que toi !

Le Savoyard n'en avait pas moins levé le couvercle; la marmotte était
étendue sur le dos, mais raide, les yeux atones; une écume sanguinolente
frangeait ses mâchoires convulsées; elle était morte. Les pleurs
coulaient de plus belle des yeux du petit toujours silencieux.

— Pauvre garçon, lui dis-je, tu l'aimais bien, ta marmotte?

Il fit oui de la tête et il ajouta : — Elle était venue du pays avec moi.

A l'âge que j'avais, j'étais loin de disposer d'assez d'argent pour
proposer au malheureux de remplacer la défunte, mais je n'en portai pas
moins la main à ma poche-qui contenait encore quelques pièces de
monnaie. Le Savoyard avait vu le geste; il fit un signe de tête négatif.

— Que veux-tu donc? lui demandai-je.

— Je voudrais que ce bon monsieur me creuse un trou où je puisse la
mettre. Le jardinier éclata de rire.

— Vends sa peau, lui dit-il, cela te servira à dîner. »

Je lui imposai silence et, prenant moi-même la bêche, je fis ce que le
petit montagnard avait désiré. Quand la fosse fut assez profonde, il y
déposa la boîte et son contenu, et nous entr'aidant, lui de ses mains,
moi de l'outil, nous fîmes tomber la terre sur les restes de son amie.
Il me remercia en s'efforçant de sourire à travers ses pleurs; il
s'éloigna la tête basse et je le suivis du regard jusqu'à ce qu'il eût
disparu à l'angle de la route.

L'impression que m'a laissée ce témoignage de la piété dans l'amitié ne
s'est jamais effacée. Bien des années ont passé sur ma tête et la
physionomie éplorée du petit Savoyard, mendiant une sépulture pour la
bête qu'il ne pouvait pas ramener à la montagne, est restée dans mes
souvenirs aussi vivante que le lendemain de la scène.

Pourrir dessus, pourrir dedans, peu importe? — Peut-être; qui sait si
les atomes de ceux qui se sont aimés ne réussissent pas à se rejoindre
quand ils sont réunis au sein de la mère commune?

------------------------------------------------------------------------

XXXV

Chiens et chats. — Fidèle après la mort.

Les chiens comptent incontestablement beaucoup plus d'amis que les
chats ; cependant, si nous en jugeons par les correspondances nous
exposant les faits et gestes méritants de la race féline, nous estimons
que celle-ci peut peut-être se vanter de posséder les partisans les plus
passionnés.

Cela ne nous étonne que médiocrement. Le chien se donne toujours tout
entier à celui que le sort lui impose pour maître et qui, après bien peu
de temps, résumera pour lui l'univers dans son entier. Avec cette
originalité qui jamais ne transige, l'humeur indépendante de son
tempérament, le chat n'accorde son amitié qu'à celui qui la conquiert,
ce qui n'est pas toujours facile, les bons traitements, la prodigalité
des friandises, dont le mou représente la plus appréciée, n'y suffisant
pas toujours. Cette conquête doit, en raison même de ses difficultés,
tenter les esprits enclins à philosopher. En sa qualité de contribuable,
le chien est encore un pensionnaire de luxe, ce qui écarte de lui la
grande armée des humbles; elle s'adresse au chat, qui n'en est pas
encore là, bien qu'il ne faille désespérer de rien.

Pour ne pas se livrer spontanément, l'affection du chat n'en est pas
moins susceptible de solidité; les exemples ne manquent pas et nous
venons d'en avoir encore un sous les yeux.

Une fillette de notre voisinage possédait un chat d'un extérieur assez
vulgaire, mais qui manifestait pour elle un attachement qu'un

------------------------------------------------------------------------

chien n'eût pas désavoué. Ne la quittant pas plus que son ombre, il
l'accompagnait aux champs, la suivait sans cesse du regard dans
sestravaux de l'intérieur, dormait sur le pied de son lit et ne voulait
accepter de nourriture que de sa main, ce qui est chez la race féline, —
chez quelques autres également, -- la moins banale des manifestations de
la tendresse. Il y a deux mois, la jeune fille, depuis long-

Chiens et chats.

temps minée par une de ces maladies qui ne pardonnent pas, fut forcée de
s'aliter. Je n'ai pas besoin de dire que le chat ne s'éloigna pas plus
d'elle que lorsqu'elle était bien portante; toujours couché à sa place
ordinaire, il s'approchait de temps en temps, avec des précautions
infinies, pour solliciter une caresse de la main blanche et décharnée
que son amie étendait sur la couverture.

La pauvre enfant, — elle avait dix-huit ans, — mourut. On chassa
l'animal de la funèbre couche; mais celui-ci mit un tel acharnement à y
revenir que la mère, qui se rappelait combien sa malheureuse fillette
avait aimé cette bête, en fut touchée et commanda qu'on la laissât
tranquille. Elle resta donc près du cadavre jusqu'au moment

------------------------------------------------------------------------

des derniers apprêts. De dessous le lit, où elle s'était alors réfugiée,
elle vit donc emporter le cercueil dans lequel son amie dormait pour
jamais, mais n'essaya pas de le suivre.

Cependant, vers le soir, un parent arrivé tardivement - pour les
funérailles voulut déposer au cimetière une couronne qu'il avait
apportée. A sa grande surprise, à celle du fossoyeur, qui le guidait,
tous deux aperçurent, sur la terre fraîchement remuée de la tombe, un
chat que le premier reconnut parfaitement. A leur approche, l'animal
s'enfuit, sauta le mur et gagna les champs.

Ceci, nous l'avons dit, se passait il y a deux mois; depuis lors, on n'a
jamais revu le chat dans la maison de la morte. A-t-il été fusillé par
un garde ou par un chasseur? S'est-il laissé crever de misère et de faim
plutôt que de revenir au gîte dont celle qui en était l'attrait avait
diparu? A-t-il tout simplement remplacé par une autre amie celle qui
venait de lui être ravie? Nous n'en savons rien.

Toujours est-il que cette disparition au moins singulière, puis
l'exemple d'un cheval ayant quitté son herbage pour venir errer deux
jours de suite sous les fenêtres d'une maison dans laquelle son maître
venait de rendre le dernier soupir, ont un peu ébranlé une de nos
convictions les plus fermes : celle que la bienfaisante nature s'est
refusée à initier les animaux aux lugubres réalités de la mort. Cette
nature, en permettant que leurs cœurs s'ouvrissent quelquefois à la
tendresse pour l'être humain, a-t-elle voulu soulever au profit de ces
privilégiés un coin du voile qui doit leur cacher le sombre dénouement
des destinées de toutes les créatures?

------------------------------------------------------------------------

XXXVI

Canards sauvages et canards domestiques. — Un gésier insatiable. — Bon
père à l'occasion.

Canard du Labrador. — Foies gras.

Le canard est certainement un des plus agréables objectifs que puisse
rencontrer un chasseur; mais comme dans l'indépendance il échappe à peu
près complètement à nos observations, il nous paraît encore plus
intéressant de l'étudier dans sa vie domestique.

Comme le porc, il était certainement prédestiné à la servitude par sa
goinfrerie et il joue un peu le rôle de ce quadrupède de la bassecour.
Rien qu'à la majestueuse béatitude avec laquelle, se ramassant sur lui-
même et ployant son col, il repose son bec sur sa panse amenée à un
degré de rotondité respectable, on devine qu'il a fait son dieu de cette
panse comme le cochon de son ventre.

Cependant nous n'avons pas le droit de-lui reprocher ce don de voracité
si essentiel chez tous les préposés à la salubrité publique dont il est
un agent très actif. L'oiseau engloutit moins que son collègue le
quadrupède, son estomac étant moins vaste, mais il a sur lui l'avantage
d'une locomotion plus facile, de facultés digestives encore plus
complaisantes et il l'égale en bonne volonté. Tout lui est bon, »
grains, chair, poissons, insectes, proie morte ou vivante. Nous avons vu
un canard avaler une petite souris toute frétillante. L'ingurgi-

tation parachevée, il remuait la queue avec satisfaction, disant
probablement à son gésier : - Arrange-toi comme tu voudras, cela n'est
plus mon affaire!

------------------------------------------------------------------------

La corruption ne le déroute pas davantage; il barbote dans la fange, il
triture les immondices avec une volupté évidente. Quand - ---- --- ---
--- ------- -

t f -: on le voit, pendant des heures

r-

entières, fai-

* sant clapoter l'infect jus de fumier entre

les spatules de son bec, on est amené à supposer qu'il

r les expurge d'animalcules invi- sibles dont nous avons profit à être
débarrassés.

Où le canard se sépare très nettement du compagnon de Saint-Antoine,
c'est dans le souci de la propreté et le soin de sa personne. S'il aime
la bourbe

autant au moins que celui-ci, il tient du moins à n'en pas conserver sur
lui la moindre trace, et, même moralement, le monde n'en exige pas
davantage. Il apporte aux ablutions qui succèdent aux repas la
régularité d'une petite-maîtresse, se lavant soigneusement les pattes et
le bec, puis profite de l'occasion pour réparer le désordre de sa
toilette et lustrer son habit. De tous les buveurs d'eau, il est le plus
altéré et l'excellence de son caractère inflige un démenti à la -

méchante réputation que l'on prête à ses confrères.

Entre tous les hôtes de la basse-cour, il n'en est pas dont la
physionomie soit plus expressive; cela peut tenir un peu au développement

------------------------------------------------------------------------

exagéré de la protubérance nasale représentée par le bec, mais bien
davantage au regard reflétant assez souvent une certaine malice; ce
sentiment, l'œil, relativement petit, le traduit très clairement lorsque
l'oiseau vous considère obliquement en tournant et virant sa grosse
tête. En pareil cas, je me le représente volontiers comme un philosophe
pratique, discernant parfaitement le but intéressé des soins que nous
avons de lui, mais qui, en franc épicurien, trouve plus sage de jouir
d'aujourd'hui que de s'inquiéter de demain.

Avec les oies, les canards sont certainement les habitants les plus
originaux de la basse-cour; en raison de leur insatiable gloutonnerie et
des expédients qu'elle leur suggère, ils en représentent l'élément
récréatif. Peut-être leur ralliement plus tardif leur a-t-il permis de
conserver quelques traces des instincts de l'indépendance; ils nous
paraissent plus intelligents que les poules; leurs femelles ne se
résignent pas comme celles-ci aux cueillettes faciles que notre goût
pour les œufs se ménage. Elle se cache le mieux qu'il lui est possible
pour pondre et ne revient pas toujours au nid qu'elle a choisi quand
elle s'aperçoit qu'on lui a dérobé ses œufs. Elle tient aussi à nous
prouver que nous avons tort de nous méfier de son aptitude à la
fabrication des canetons et, après avoir pondu à l'écart, elle couve
laborieusement, puis un beau jour on la revoit apparaître ramenant
triomphalement sa nichée.

Éclectique en matière d'hyménée, polygame à l'occasion, le canard passe
en outre pour s'abandonner quelquefois aux détestables procédés dont le
dieu Saturne usait vis-à-vis de sa progéniture. Personnellement nous
n'avons jamais eu d'exemple d'aucun canard poussant jusque-là le
dérèglement de son formidable appétit; mais nous avons toujours trouvé
les mâles un peu rudes pour la jeunesse qui frétillait sous les ailes de
leurs épouses.

En revanche, un vieux canard, que les circonstances avaient réduit à la
monogamie, s'est montré devant nous digne de servir de modèle à tous les
époux. Sa femelle ayant disparu, nous supposions qu'elle était devenue
la proie de quelque carnassier, lorsque nous remarquâmes que le mâle
s'absentait régulièrement tous les jours, aux

------------------------------------------------------------------------

l.;i chasse au\ canards sauvages.

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

mêmes heures, de la mare où il prenait ses ébats. On le guetta et on
découvrit qu'il s'en allait dans le bois, à près de deux cents mètres de
son habitation, relayer sa compagne sur le nid, pendant que celle-ci
cherchait sa nourriture dans les alentours.

Nous possédons d'assez nombreuses variétés de canards dérivant pour la
plupart du canard à col vert. De tous les canards domestiques, l'espèce
dite de Rouen est la plus recherchée en France. Si vous faites passer la
délicatesse de la chair avant le volume, nous vous recommanderons le
petit canard noir du Labrador qui vous fournira un manger exquis après
avoir fort agréablement orné vos pièces d'eau, car son plumage aux
reflets métalliques en fait un fort bel oiseau.

L'élevage du canard se pratique un- peu partout, mais particulièrement
dans le Languedoc et en Alsace, c'est-à-dire dans les centres de
l'industrie des foies gras. Ce développement exagéré de l'organe est
tout simplement une maladie, la cachexie hépatique, déterminée
artificiellement en tenant l'animal dans l'obscurité et en le gorgeant
trois fois par jour d'une bouillie de maïs; deux semaines, trois au
plus, suffisent à l'opération.

------------------------------------------------------------------------

XXXVII

Le proscrit des proscrits. — Le crapaud et ses misères. — La femme
impitoyable à la laideur.

Nous ne croyons pas que parmi les milliers d'êtres qui constituent la
création, il en existe un seul qui, plus que le crapaud, ait eu à
souffrir de la légèreté de notre esprit et de l'inconséquence de notre
jugement. Ils sont bien rares ceux de son espèce qui sont sortis sains
et saufs- d'une rencontre avec I:un de nos semblables. Nous n'avons
cependant pas à reprocher à cet infortuné batracien le moindre attentat
à nos propriétés sacro-saintes; il respecte nos grains, et nos fruits
ont en lui un défenseur aussi zélé que modeste. Sa laideur, voilà
l'unique prétexte des cruautés sans nombre dont il est l'objet. Qui
sait, cependant, si, au point de vue de l'esthétique des crapauds, il ne
se trouve pas fondé à nous renvoyer le reproche? Et puis, en somme, il
aurait, lui aussi, à nous dire qu'il nous est infiniment plus facile de
nous habituer à ses imperfections, qu'il ne le serait à lui de les
modifier. Enfin, nous devons reconnaître que la nature s'est arrangée de
manière que ce reptile gnôme n'offensât que rarement notre délicatesse;
il ne quitte ses retraites qu'aux heures crépusculaires où tous les
chats sont gris, où il se confond lui-même avec sa sémillante commère la
grenouille.

Comme cela arrive si souvent, les poètes ont surenchéri sur les préjugés
de la masse irréfléchie. Milton veut que l'honnête crapaud qui n'a
jamais persécuté que les moucherons et les limaces soit un emblème de
l'esprit du mal; Shakespeare le traite plus sévèrement

------------------------------------------------------------------------

encore; chez tous les autres il devient une sorte de personnification de
l'horreur.

Crapaud à l'arrêt.

Comme si ce n'était pas assez, la superstition, cette poésie des fous ou
des imbéciles, s'en est mêlée à son tour; elle commence

------------------------------------------------------------------------

par le faire figurer dans tous ces ragoûts diaboliques qu'elle appelle
des philtres; mais elle veut qu'il serve à l'occasion de doublure au
souverain des enfers; elle lui fait présider le sabbat aux lieu et place
de son président de droit empêché. L'acharnement contre cet inoffensif
ermite des vieux murs va si loin qu'il fut un temps où un mouvement de
compassion trop accentué pour son infortune eût pu vous conduire au bûcher!

Nous ne sommes plus aussi simples sans doute, mais nous n'en sommes que
plus coupables, puisque -l'effet survit à la cause et que, ne
considérant plus le crapaud comme une émanation de Satan, nous ne le
traitons pas avec moins de rigueur que ceux qui voyaient en lui un
suppôt de l'enfer.

Nous le constatons à regret, cet entêtement dans une sotte injustice est
œuvre féminine. L'enfant, voilà l'ennemi implacable du batracien, et
presque toujours c'est la mère qui le façonne à cette guerre sans merci.
La femme a peur du serpent, elle en a rarement l'horreur; son aversion,
sa haine se sont concentrés sur cet autre reptile, dont le corps lourd
et ramassé, la peau livide et verruqueuse, la marche lourde et pénible
ont provoqué chez elle un profond dégoût, et ce sentiment s'est
profondément inculqué dans l'esprit de sa progéniture.

Si, dans les promenades du soir, le bambin signale un crapaud se
traînant sur le sable de l'allée, elle saisit le bambin par la main et
l'entraîne avec des cris de poule effarouchée par un milan. La leçon
n'est jamais perdue. Si la rencontre se renouvelle lorsqu'il est seul,
le petit bonhomme, au lieu de s'enfuir, regarde curieusement le
monstre : il reconnaît qu'il est faible, sans défense, qu'il ne peut pas
même fuir, autant de raisons pour se montrer brave. Il ramasse des
cailloux, il lapide le paria, et désormais il lapidera tous ceux qui se
rencontreront sur son chemin.

Le grand argument que l'on invoque pour justifier cette iniquité est
tout simplement une nouvelle calomnie. On prétend que la morsure du
crapaud est venimeuse, ce qui est une fable. Le crapaud ne mord pas : on
pourrait avoir le doigt pris entre ses lèvres sans qu'il

------------------------------------------------------------------------

en résultât la moindre conséquence, attendu qu'elles ne sont munies
d'aucune espèce de venin.

La seule défense que ce reptile puisse opposer à ses adversaires, il la
trouve dans une liqueur blanchâtre et nauséabonde que sa peau sécrète
lorsqu'il est irrité, mais qu'il n'a point la faculté de lancer au loin
comme il a été prétendu. Un chien qui a saisi un crapaud dans sa gueule
subit une salivation anormale; son malaise se prolonge pendant deux ou
trois jours, mais il n'en meurt jamais. Nous le répéterons, cette
sécrétion ne se manifeste que lorsque l'animal est sous l'impression de
la terreur ou de la colère, et nous aurions à citer de nombreux exemples
de crapauds apprivoisés que leurs maîtres tenaient dans leurs rnains,1
caressaient sans que leur contact produisît le moindre effet.

Nous n'avons nullement la prétention de vous encourager à tenter une de
ces éducations excentriques. Notre unique but est de réagir contre des
répugnances qui se traduisent par des actes d'une inqualifiable
barbarie. Laissons les crapauds dans les anfractuosités des vieilles
murailles, dans les trous des saules, dans leurs lentes promenades
nocturnes. Contentons-nous d'écouter cette note unique, si
singulièrement douce et plaintive, qui est une des harmonies des soirées
sereines de l'été, sans essayer d'entamer de plus intimes relations avec
eux; mais, du moins, lorsqu'il nous arrive de les rencontrer, ne les
assommons pas sous le fallacieux prétexte qu'ils sont vilains. Le
crapaud nous rend de nombreux services, et l'être qui est utile ne
devrait jamais paraître difforme à celui qui bénéficie de son concours.

------------------------------------------------------------------------

XXXVIII

L'ouverture du glanage forestier. — Les boissières, leur uniforme, leur
équipement.

Le lazzo et la serpe. — Il y a fagots et fagots.

Le 5 décembre a lieu une ouverture non moins agréable aux intéressés que
l'est celle de la chasse, quoique ne s'adressant pas précisément au même
monde; c'est celle de la cueillette du bois mort dans la forêt. Elle
commence à cette date pour se poursuivre un jour par semaine pendant les
mois de décembre, janvier et jusqu'au 15 février. Elle est une véritable
fête, non seulement pour les nécessiteux, mais pour une fraction
considérable de la population ouvrière.

L'administration forestière, il faut le dire à sa louange, interprète le
plus largement possible les règlements régularisant ce genre de glanage
dans ses massifs ; elle n'y regarde pas de trop près dans la
distribution des autorisations, jadis réservées aux seuls ménages
inscrits à l'assistance communale, et c'est ainsi que dans le village où
nous habitons elle accorde de soixante à soixante-dix cartes à une
population de sept à huit cents âmes où les véritables indigents sont
fort rares.

Elle aurait grand tort de le regretter. Le chômage, conséquence du
froid, fait des pauvres dans de nombreuses corporations d'ouvriers, et
c'est un acte de justice sociale de ménager à ces travailleurs le moyen
de se procurer une joyeuse flambée qui, en réchauffant leurs doigts
engourdis, leur permettra d'attendre une éclaircie d'en haut avec
patience et résignation.

------------------------------------------------------------------------

Aux femmes seules est réservé le privilège de ce glanage; elles
éprouvent probablement une sorte de fierté à contribuer au bien-être du
ménage en le fournissant de ce combustible, presque aussi pré-

Les « boissières ».

cieux que le pain. Ce serait le secret du goût qu'elles manifestent pour
le métier de boissières, de la joie avec laquelle elles voient venir le
jour où il leur est permis de l'exercer.

Nous le répétons, c'est une fête. Beaucoup de ces femmes, aussi ardentes
que des chasseurs novices, devanceront l'aurore. Elles aussi,

------------------------------------------------------------------------

elles ont un costume spécial pour ces sortes d'expéditions ; mais la
mode n'est pour rien dans sa détermination. On choisit ce qu'il y. a de
plus fatigué, de plus déjeté, de plus avarié dans la pauvre garderobe,
le corsage, le tricot le plus élimé, le plus abondant en crevés, le
jupon le plus effrangé, le plus émaillé de pièces omnicolores; et vêtue
de ces haillons, coiffée d'un madras, chaussée de quelque vieille paire
de souliers, on obtient l'uniforme de la boissière ; quant à l'armement,
il consiste en un paquet de cordelettes; quelquefois on y ajoute une
lanière de cuir, plus souvent quelques engins mystérieux.

Le plus grand nombre de ces femmes se livre isolément à sa quête.

Les anciennes, les chevronnées du métier vont très souvent par petites
bandes afin que la conquête de leur fagot prenne la couleur d'une partie
de plaisir. Celles-ci s'enfoncent généralement en fonds de forêt; là, la
concurrence étant moins grande, les aubaines sont plus multipliées; et
puis, on a plus de chances d'échapper à la surveillance des agents que
ces dames redoutent ordinairement quelque peu et pour cause. Le bois est
ramassé, mis par paquets que l'on rassemblera plus tard; mais cela ne se
passe pas sans entr'actes consacrés à d'interminables causettes; vers
onze heures, on se rassemble, on s'assied au revers d'un fossé et l'on
mange, en jasant de plus belle, le frugal déjeuner que - chacune a
emporté; on médit des voisins, des voisines, mais surtout des forestiers !

Le forestier est l'ennemi-né de la boissière. N'a-t-il pas la noirceur
de la forcer à abandonner son fagot s'il y trouve des morceaux de bois
dépassant la circonférence réglementaire de 20 centimètres et de lui
enlever son autorisation, s'il la surprend en train de réaliser la
conquête de quelque brin convoité à l'aide d'une serpe? La causerie se
poursuit d'autant plus implacable à l'égard des gardes que, quelquesunes
de celles qui y prennent part ne négligeant jamais de se munir d'une
petite bouteille pleine d'un mélange de café et d'eau-de-vie qui passera
à la ronde, le réconfortant breuvage a le double don de délier les
langues et d'exaspérer les rancunes. A les entendre, depuis le
conservateur jusqu'au plus modeste garde-cantonnier, il n'est pas un
seul membre de ce personnel qui ne soit bon à pendre.

------------------------------------------------------------------------

Les boissières dédaignent absolument le bois mort qui,, s'étant dé-

taché de lui-même, a séjourné longtemps sur la terre. Imprégné d'eau, il
fournirait certainement de la fumée, mais ne s'embraserait pas souvent.
Elles n'emportent guère que celui qu'elles ont cassé, soit dans la
cépée, soit sur le tronc d'un arbre. Il n'en manque jamais dans les
taillis de douze à vingt ans, puisque tout brin privé d'air et de
lumière se dessèche et meurt; ces brins sont ordinairement d'une
certaine longueur et ce sont les plus recherchés; les boissières s'en
emparent au moyen d'un procédé renouvelé des

- Une délinquante.

Gauchos; elles lancent sur l'extrémité de ce gaulis une ficelle munie à
son bout d'un caillou ; cette corde s'enroule autour du bois, on tire j
usqu'ài. ce qu'on l'ait amené à portée de la main, et la femme et ses
compagnes réunissant leurs efforts et s'y suspendant au besoin, le bois
éclate à une à une certaine hauteur, laissant un long chicot que les
forestiers dénomment « un gibet » et que plus tard ceux-ci font
disparaître.

La serpe serait plus expéditive et ferait plus proprement la besogne;
mais elle a de tels inconvénients qu'elle est sévèrement proscrite;
néanmoins, quelque rigueur que l'on déploie, la boissière y revient
toujours.

Le monde des grinches, quand il dissimule l'outil à l'aide duquel il
recouvrera sa liberté, n'est pas plus ingénieux que nos bonnes femmes
quand il s'agit de cacher ce précieux outil. Nous avons vu un garde
forcé de conduire une délinquante à sa femme qui, seule, était en ,
mesure de saisir la serpe interdite sans outrager abominablement la
décence !

Nous avons autrefois lu, dans un antique almanach, qu'un gourmand malade
d'une indigestion, mais dont l'appétit commençait à se réveiller, avait
été mis par son médecin au régime d'un œuf à la coque et d'une unique
mouillette. Sa femme se montrant intraitable dans l'exécution de la
prescription, il se fit confectionner un pain de deux

------------------------------------------------------------------------

mètres de long, dans lequel il pensait à se tailler cette mouillette
dans des proportions gigantesques.

C'est un peu l'histoire de nos boissières; l'administration limite leur
droit à deux fagots, mais c'est bien là qu'il y a fagots et fagots,
elles les confectionnent d'une taille donnant un éclatant démenti au
cliché faisant de la faiblesse un apanage du sexe féminin. Quand nous
les voyons passer courbées sous cet énorme faisceau de branchages, dont
le sommet dépasse de plus d'un mètre la tête de la porteuse, dont
l'autre bout se composant de brindilles terminales est adroitement
replié sur lui-même de façon à ne pas traîner sur le sol, nous avons
toujours peine à comprendre comment elles arrivent à soutenir de
pareilles charges pendant des trajets de plusieurs kilomètres. Les
visages traduisent rarement la fatigue, les physionomies expriment bien
plus souvent une satisfaction joyeuse. La conscience d'avoir conquis, de
rapporter un butin qui, n'ayant coûté que sa peine qu'elle ne fait pas
entrer en ligne de compte, va rendre, pour quelques jours, son petit
panache de fumée à la cheminée de la chaumière, lui communique cette
vaillance. Ajoutons que la tolérance, s'étendant aux enfants de la
famille, les petits trottinent ordinairement derrière leur mère, ayant
eux aussi sur les épaules un fagot plus ou moins proportionné à leurs
forces.

Les habitants des villages riverains des forêts trouvent certainement un
soulagement sérieux dans le glanage du bois mort; mais ce n'est pas le
seul bienfait qui leur soit réservé par la forêt, une grande aumônière
comme la mer.

------------------------------------------------------------------------

XXXIX

Les perroquets. — Croquis d'un oiseau captif. — Le perroquet de Brehm.—
Celui d'A. Seholl.

A ses contempteurs.

Le perroquet est le seul oiseau que nous puissions contempler dans une
cage sans nous sentir aux prises avec un vif sentiment de commisération.
Ce prisonnier est du moins un exotique qui, presque toujours, a passé de
son berceau à la captivité et se trouve dans l'impossibilité d'en
apprécier l'horreur. On le rendrait à la liberté qu'il ne saurait pas en
jouir; il se trouverait placé entre l'alternative de tomber sous le
plomb de quelque chasseur myope ou novice ou de périr misérablement de
faim et de froid sous le climat inhospitalier où les hasards de sa
destinée l'ont transporté.

Et puis le perroquet, quelle que soit son origine, qu'appartenant aux
tribus africaines des psiltacus erythrseus il soit vêtu d'un gris
rehaussé de quelques touches d'écarlate, ou qu'il se rattache à la
nombreuse famille des chrysolis habillés de vert et coiffés de bleu ou
de jaune, loin de protester contre la séquestration dont il a été
l'objet, il semble au contraire s'y complaire; très souvent il manifeste
une évidente sympathie pour le Mazas en fil de fer dans lequel il est
enfermé, va volontiers le retrouver quand on l'en a sorti, s'y complaît,
s'y prélasse, et c'est avec l'importante componction d'un bourgeois
qu'il parcourt, pas à pas, les bâtons qui traversent son domaine ou
s'accroche du bec et des griffes aux grillages lui servant d'enceinte.

------------------------------------------------------------------------

- 1 - Le perroquet est non seulement un captif singulièrement résigné,
mais il se montre susceptible d'attachement et tout au moins d'aimables
procédés pour l'un ou l'autre de ses geôliers. Lequel choisira-t-il

Le perroquet se montre susceptible d'attachement.

pour en faire l'objet de ses bonnes grâces?

Sur ce point, il est difficile d'établir une règle, car nous ne con-

naissons pas d'oiseau plus capricieux. J'en ai connu que leur maître
entourait de soins et gorgeait de friandises; celles-ci, le pensionnaire
les acceptait toujours, car la gourmandise est un de ses péchés
capitaux, mais il y a probablement un peu loin de son estomac à son
cœur, car

de cuisants coups de bec étaient constamment sa seule manière de
témoigner à son bienfaiteur de sa reconnaissance.

Au contraire, sans cause préalable, l'oiseau s'attachera quelquefois
d'une façon très caractérisée à un des commensaux qui ne lui a témoigné
que des prévenances banales et, lorsque ce penchant se sera

------------------------------------------------------------------------

affirmé, il ne laissera échapper aucune occasion de se manifester.

L'ami ou l'amie qu'il a adopté-entre-t-il dans la pièce où il se trouve,
l'oiseau témoigne de sa joie en secouant sa grosse tête, en gonflant son
plumage, en piétinant sur place et surtout en murmurant mezza voce les
plus jolis traits de son répertoire.

C'est principalement par la jalousie que sa préférence se révèle; celui
qui en est l'objet s'avise-t-il de caresser ou de flatter de la voix

Le perroquet est tenace dans ses rancunes.

un autre animal, chien ou chat, il éclate en cris assourdissants qui ne
cessent que lorsque soi-même on renonce à la cause qui les provoque.

Ajoutons, pour compléter le portrait de l'oiseau, qu'il est étrangement
tenace dans ses rancunes ou dans ses animosités; la diplomatie la plus
savante et la plus patiente ne réussit pas toujours à les calmer.

Sous prétexte que le perroquet parle à la façon d'un écho et sans jamais
connaître le sens des mots qu'il prononce, certains écrivains en ont
médit et l'ont déclaré peu intéressant; nous croyons qu'ils se trompent.
D'abord, avec le temps et sous la seule pression de l'habitude, maître
Jacquot place si judicieusement quelques-unes des phrases, des mots, des
interjections qui Lui ont été serinés qu'il est difficile

------------------------------------------------------------------------

d'admettre qu'il n'ait pas fini par en percevoir la signification. Qui
n'a pas entendu un de ces oiseaux saluer un visiteur d'un « bonjour,
Monsieur », ou d'un e bonjour, Madame i. sans jamais se tromper sur le
qualificatif auquel leur sexe leur dônne droit; d'autres, appeler
vigoureusement le patron par le cri de « A la boutique! » quand un
client vient à pénétrer dans le magasin? Brehm cite un chrysotis dont le
répertoire tenait une grande page, et il affirme que les demandes comme
les réponses dont il se composait arrivaient toujours avec un
irréprochable à-propos; le plus brillant de nos chroniqueurs, Aurélien
Scholl, grand ami des bêtes, possède un perroquet dont la sagacité avec
laquelle il place ses apostrophes émerveille sans cesse notre confrère,
qui est cependant l'envers absolu d'un naïf.

Enfin si, comme nous le reconnaissons volontiers, il serait chimérique
de rêver des succès d'orateur pour ce personnage, nous croyons que le
développement, disons de son instinct pour ne froisser aucune
susceptibilité, reste encore d'un intérêt très vif pour l'observateur.

De tous les oiseaux, le perroquet est le seul qui soit admis assez
longtemps dans notre intimité pour qu'il nous soit possible d'apprécier
l'influence que notre voisinage immédiat peut exercer sur un animal.
Évidemment il serait absurde de supposer qu'il modifiera si peu que ce
soit son tempérament et ses instincts; mais pour ce qui concerne le
perroquet, nous penchons à croire que ce rapprochement continu affine
singulièrement son intelligence ; elle gagne en vivacité et en malice.
De sa cage ou de son perchoir, Jacquot voit, entend tout ce qui se
passe, tout ce qui se dit, et n'en laisse rien perdre pour en faire son
profit s'il le peut! Fût-il placé à quelque distance de la table, il ne
reconnaît pas moins les plats qui s'y succèdent. Si l'un d'eux flatte sa
gastronomie, il commence par jaser agréablement, et en perroquet bien
appris ; mais si l'on tarde quelque peu à se rendre à sa gentillesse, il
entame les cris assourdissants que vous savez et les poursuit jusqu'à ce
qu'il ait triomphé de la résistance. En raison de sa mémoire excellente,
il fait rapidement la connaissance de tous les habitués de la maison et
les traite selon le degré d'amitié qu'ils ont réussi à lui inspirer. Il
va sans dire que, dans sa pseudo-civilisation

------------------------------------------------------------------------

qui se caractérise souvent par son léger penchant pour le vin, il a
conservé les défauts qui sont ceux de son espèce. Le perroquet reste le
gaspilleur par excellence; comme au temps où il s'abattait dans les
vergers, dans les plantations de maïs du Nouveau Monde, il trouve une
évidente volupté à détruire ce qu'il ne peut pas consommer.

En résumé, le perroquet est un hôte beaucoup plus aimable que ne l'ont
prétendu certains de nos confrères. Nous avons quel quepeine à
comprendre ce que l'on peut trouver de désagréable dans sa faculté de
reproduire la parole humaine, et nous terminerons cette petite apologie
en lui appliquant une phrase célèbre à juste titre : « Que celui qui n'a
jamais parlé pour ne rien dire lui jette la première pierre! »

------------------------------------------------------------------------

XL

La culture des abeilles. — Souvenir personnel.

Nos lecteurs se seront peut-être aperçu qu'il était une des branches les
plus intéressantes des sciences rurales dont nous les entretenions
rarement; nous voulons parler de l'apiculture. Ce n'était point dédain;
car non.seulement sa vénérable antiquité nous imposait pour elle un
certain respect, mais nous n'ignorions pas les curieuses révélations
dont s'accompagne son étude, et nous avons bien souvent admiré la
merveilleuse organisation de ces républiques d'insectes. Seulement, nous
ne les pratiquons pas. Tandis que nous vivons de longue date sur le pied
de la plus cordiale intimité avec les bêtes dont nous aimons à vous
parler, un vieux, bien vieux souvenir m'a toujours tenu à distance
respectueuse des ruches, des « chastes buveuses de rosée D, comme le
grand poète les appelle, bien que ce ne soit pas précisément ces larmes
de l'aurore que les abeilles vont chercher dans les calices des fleurs.

Il y avait à l'extrémité du petit parc paternel une demi-douzaine de
ruches, qui de temps immémorial étaient l'objet de ma curiosité; tous
les jours à peu près, je revenais rôder dans leurs alentours; mais ma
mère m'avait fait une peinture si terrible des dangers et des châtiments
qui m'attendaient si je m'avisais de m'en approcher, que je m'étais
longtemps contenté de contempler de loin les continuelles entrées et
sorties des laborieux insectes, ou de lancer sur leur toit de chaume un
petit caillou dont le choc mettait le peuple en ébulli-

m

------------------------------------------------------------------------

tion et l'amenait à tourbillonner en masses épaisses autour de sa
demeure. Cependant, ayant vu châtrer une ruche et goûté au miel doré des
rayons qu'on lui enlevait, cette curiosité se doubla d'un sentiment
beaucoup moins pur, mais que je puis avouer maintenant les vieux péchés
ne comptant plus.

Mes instincts de corsaire ayant été ainsi éveillés par la gourmandise,
je réfléchis que rien n'était plus facile que de s'emparer de quelque
peu du miel restant dans les ruches, et cela, ne tenant pas à m'en
donner une indigestion, sans enlever les gâteaux, en enfumant les
propriétaires. Je cueillis une longue gaulette de coudrier, j'en
façonnai l'extrémité en forme de spatule et, convaincu que j'allais
réussir à plonger

Femelle.

Mâle.

Abeilles communes.

Neutre.

ma cuillère dans le miel, je me couchai dans l'herbe, vis-à-vis de la
ruche, mon instrument de déprédation à la main. Je n'en eus pas plus tôt
introduit l'extrémité dans le trou de sortie qu'il s'éleva de la ruche
un bourdonnement formidable; des abeilles sortirent par centaines, et je
ne tardai pas à voir quelle avait été mon illusion, quand je m'étais
figuré que mon éloignement les empêcherait de reconnaître le véritable
auteur de l'assaut dont leurs trésors étaient l'objet; je fus tout de
suite piqué au col, je me sauvai à toutes jambes, mais rejoint par les
agiles butineuses, j'étais littéralement farci d'aiguillons lorsque
j'arrivai à la maison. Cette leçon de probité et de discrétion avait
produit sur moi une impression assez vivace pour m'empêcher
d'entreprendre quelque commerce d'amitié avec des pensionnaires d'une
susceptibilité aussi farouche.

Un de mes voisins beaucerons a cependant tenté de me réconcilier avec ce
qu'il nommait ses mouches. Ce voisin, un simple paysan,

------------------------------------------------------------------------

avait réalisé ce tour de force, et bien souvent j'en ai été témoin. Il
possédait une soixantaine de ruches : quand je le visitais, il
m'invitait à lui en désigner une, s'agenouillait devant elle,
introduisait ses doigts dans le trou de vol, prenait dans sa main une
des ouvrières qui sortaient sans que celle-ci manifestât son émoi par ce
frémissement des ailes qui est chez elles le prélude de la colère, et se
tirait toujours, sans la moindre piqûre, de son expérience. Je l'ai vu
venir à moi le visage, les mains, couverts d'abeilles; elles formaient
un plastron sur sa poitrine à moitié découverte; il se déchargeait de
son encombrant fardeau dans une ruche renversée et alors, triomphant, il
me forçait à m'assurer qu'il était intact dans toute sa personne. Cet
apprivoisement du farouche et indépendant insecte était bien tentant;
mais comme il ne me dissimulait pas que, pour réussir, il fallait,
pendant des-an-nées, pratiquer la culture des abeilles avec les gants,
le masque et les minutieuses précautions d'une sévère prudence, je
jugeai qu'il ne me restait pas assez d'existence pour en consacrer une
grosse part à ces intéressants hyménoptères, et je résistai à leur
séduction.

------------------------------------------------------------------------

XLI

Les chauves-souris. — Leurs organes de la vue. — Les services qu'elles
nous rendent.

Si les ailes doivent être considérées comme l'idéal de notre espèce, il
faut avouer que la nature a singulièrement répondu à cet idéal dont la
réalisation devait être notre vœu. Ces ailes, nous en avons
généreusement pourvu les êtres célestes que nous investissions du rôle
d'intermédiaires entre la Divinité et nous. Le paganisme nous avait
précédés dans cette voie en dotant d'appendices emplumés la plus riante
de ses créations, l'Amour. Soit caprice, soit ironie, la créatrice,
ayant à donner corps à ce rêve du mammifère-oiseau, a cherché son élu au
bas degré de la hiérarchie animale : elle a fabriqué la chauve-souris.
N'y eût-elle pas mis d'intention, ce choix doit être pour nous une
sévère leçon d'humilité.

Figure étrange, presque fantastique, que cette chauve-souris, mais qui
n'en est pas moins un éclatant témoignage du grand Ouvrier.

Rarement sa conception a rencontré plus de difficultés que lorsqu'il
s'est agi de mettre ce quadrupède en possession du domaine qu'elle lui
assignait en le dotant d'organes de la locomotion aérienne. Ces ailes de
la chauve-souris sont en réalité des doigts extraordinairement palmés,
reliés à un vaste sternum et servis par de puissants muscles
propulseurs; la membrane qui les garnit se réunit des membres antérieurs
aux membres postérieurs. Si souple, si mince qu'elle est transparente,
cette membrane est cependant très résistante ; le coup de fusil ne la
déchire pas, chaque grain de plomb y fait son trou;

------------------------------------------------------------------------

Le glorieux apanage du vol qu'elle lui accordait, la 'nature l'a fait
acheter par quelque disgrâce à ce singulier mammifère. En lui permettant
de se soustraire au contact de cette fange à laquelle nous sommes rivés,
elle a refusé à la chauve-souris la jouissance de la lumière vivifiante
qui transfigure l'univers ; elle l'a vouée aux ténèbres ; les lueurs
discrètes du crépuscule, les pâles clartés des nuits étoilées,
représentent les illuminations pour lesquelles elle l'a outillée. Son
odorat paraît médiocre; l'ouïe est, au contraire, admirablement
développée; son appareil est pour ainsi dire extérieur, comme libre et
flottant entre l'os occipital et le sphénoïde; la chauve-souris

La chauve-souris.

doit distinctement percevoir le frisson produit par une imperceptible
moucherolle battant l'air de ses ailes.

Quant à sa vue, elle représente un problème : Spallanzani a crevé les
yeux de chauve-souris qui, en dépit de leur cécité, ont traversé sans
jamais les effleurer, des ficelles tendues entre des arbres et très
rapprochées les unes des autres, et il s'est demandé s'il n'existait pas
chez ces êtres un sixième sens dont il ne parvenait pas à découvrir les
mystères. Peut-être en persévérant dans son expérience eût-il réussi à
en surprendre quelque chose : si la chauve-souris continue à se
conduire, quoique aveugle, il deviendrait probable que chez elle quelque
chose supplée à la vue supprimée.

Comme les véritables oiseaux de nuit, les chauves-souris fuient le jour;
tant que le soleil est sur l'horizon, elles restent dans leur gîte, un
tronc d'arbre creux, une anfractuosité de rocher, une masure abandonnée,
au besoin quelque coin. noir d'un grenier, où elles se

------------------------------------------------------------------------

tiennent suspendues par les ongles robustes dont l'extrémité de leurs
rames est garnie. C'est encore là qu'elles séjournent tant que la
température ne leur ménage pas une assez abondante récolte des
moucherons, des phalènes dont elles se nourrissent.

Lorsque les dernières fusées d'or du soleil couchant se sont éteintes,
que la première étoile se détache de la voûte céleste assombrie, que les
arbres commencent à s'estomper en noir sur les demi-ténèbres, que le
gazouillement des oiseaux réfugiés sous les feuilles devient un murmure,
c'est de ces retraites que sortent les chauvessouris pour prendre
possession de l'élément que les vrais fils de l'air lui abandonnent. Sa
sortie est toujours brusque, presque violente, comme l'effort qui lui
est imposé pour se mettre à l'essor. Une fois lancée, son vol est assez
rapide, mais heurté, saccadé, tortueux et procédant presque constamment
par l'obliquité. Son parcours embrasse rarement un large périmètre; le
plus souvent sa chasse se concentre autour de ses demeures; ce n'est
qu'en raison de la disette de son gibier qu'elle se décide à en élargir
le champ.

La chauve-souris est trop souvent, comme le crapaud, une victime de
l'impression produite sur nous par son extérieur. On la tue par suite de
l'horreur qu'inspire l'étrangeté de ses formes, bien souvent encore par
désœuvrement et pour exercer son adresse. Peu d'êtres, cependant, ont
plus de droits à notre reconnaissance puisqu'elle nous délivre des
petits vampires auxquels, dans les pays marécageux, nous devons de si
désagréables insomnies. Pour ceux qui, étant de cet avis qu'il n'est pas
de créature qui soit en réalité plus laide qu'une autre, ne sont pas
accessibles à la répugnance que le mammifère-oiseau inspire aux nerfs
féminins, le spectacle des continuelles allées et venues, auxquelles la
quête incessante de la chauve-souris la condamne, n'est jamais sans
charme. Elle figure un des mystérieux esprits de la nuit dans laquelle
va s'engourdir la nature. Si en même temps on réfléchit à l'utilité de
cette bestiole, on devient singulièrement indulgent pour sa conformation
peu séduisante, en dépit de ses ailes.

------------------------------------------------------------------------

XLII

Les pics. — Le pic-vert. — Iniquité de sa proscription. — Comment
meurent les grands végétaux.

Parmi les hôtes toujours un peu mystérieux des forêts, il en est dont la
voix frappe toujours l'oreille, même quand on n'aperçoit pas les oiseaux
qui jettent cette clameur aux échos; ce sont les pics.

Le pic-vert, le plus répandu de l'espèce dans notre région, se fait
entendre surtout quand des variations atmosphériques sont prochaines. Ce
n'est pas qu'il s'en soucie beaucoup; il est à peu près aussi -
indifférent à la pluie qu'à la sécheresse; mais la température, en
devenant humide, met ordinairement en mouvement son gibier ordinaire,
les insectes et les vers qui rongent le bois à l'abri des écorces. Sur
ce point sa réputation est si bien établie que dans certaines localités
on lui décerne le sobriquet de « pleu-pleu ».

Si injustes que nous soyons généralement envers nos auxiliaires de la
sauvagerie, il est bien peu d'oiseaux qui aient été aussi injustement
calomniés que les pics. On les a accusés de détruire les arbres de nos
bois en les perforant et ces arbres n'ont pas au contraire d'amis plus
zélés et plus sûrs. C'est au point que certains propriétaires les
proscrivent, mettent leurs têtes à prix et qu'un garde croirait
déshonorer sa plaque, s'il n'envoyait pas un coup de fusil soit au pic-
vert, soit à l'éperche qui passent à sa portée.

En réalité les pics ne s'attaquent qu'aux arbres condamnés soit par leur
âge, soit par la nature ; c'est donc à peu près comme si nous
qualifiions d'assassin celui qui extirpe la molaire gâtée de nos gencives.

------------------------------------------------------------------------

Quand les grands végétaux fléchissent, que la sève n'est plus chez

eux assez active pour alimenter leurs extrémités et que leur déchéance
s'accuse à l'extérieur, ce sont les infiniment petits, vers, insectes,
tarets qui ont la mission d'en débarrasser les survivants et de les
réduire en une poussière dont ceux-ci pourront bénéficier; ils arrivent
donc les premiers à la curée. Alors seulement surviennent les pics, pour
glaner ces rongeurs qui constituent la base de leur alimentation ; ils
les quêtent d'abord sous les écorces; plus tard, lorsqu'ayant

troué l'aubier, la petite armée de ces croquemorts végétaux aura

------------------------------------------------------------------------

gagné le cœur de l'arbre, les pics les poursuivront jusque-là; à leur
tour ils pratiqueront leur brèche dans le tronc, soit pour se ménager un
asile, soit pour établir le berceau de la famille.

Quand un pic frappe sur le fût d'un arbre avec son solide bec, assez
ordinairement, après une première série de coups, il quitte son poste
pour aller de l'autre côté. Les paysans prétendent qu'il veut ainsi
reconnaître s'il a réussi à perforer dans son entier le tronc auquel il
s'est attaqué! L'oiseau n'est pas aussi simple qu'ils le jugent.

Il sait que les tocs-tocs de ce bec, pour eux si redoutable, fera sortir
de leurs retraites les vermisseaux, les insectes, les petits scarabées
qui avaient cherché un asile sous les écorces, et il va les ramasser,
comme le pêcheur-ramasse les lombrics que les mouvements de sa fourche
font sortir de terre tout à l'entour de lui.

Le pic-vert n'est point un migrateur, mais l'hiver, quand les vivres se
font rares et deviennent plus difficiles à trouver, il se livre assez
ordinairement au tourisme, en visitant les forêts du voisinage dans un
rayon assez étendu. Le charme de ces pérégrinations ne lui fait point
négliger la prudence : il effectue ses traversées de bois en bois, de
bosquets en bosquets, ne se hasardant à travers les espaces complètement
découverts que lorsqu'il lui est impossible de faire autrement. Au
printemps, il revient presque toujours aux massifs qui représentent sa
patrie et s'y. cantonne. Son existence devient alors fort agitée. Comme
tous les chasseurs, il est fort jaloux de ses droits et, maître
forestier, il n'entend pas du tout qu'un de ses pairs élève la
prétention de prélever sa dîme sur la gent taillable qui servira à ses
repas et à ceux de sa famille. Si un camarade manifeste l'intention de
s'établir dans son voisinage, il le pourchasse sans merci et ce sont des
luttes incessantes. Ce sentiment, il l'étend, comme de juste, à la
compagne qu'il a choisie et la saison des nids est en réalité, pour les
picsverts, la saison des batailles.

Il niche dans une des cavités agrandies dont nous avons parlé.

C'est là, sur un lit de poussière et de débris de bois, que la femelle
pond de six à huit œufs oblongs, renflés du gros bout, à coquille

------------------------------------------------------------------------

blanche et lisse. La durée de l'incubation est de seize à dix-huit
jours; le mâle et la femelle s'en acquittent tour à tour en se relayant
avec une ponctualité remarquable. Les petits naissent couverts d'un
duvet très clairsemé et n'ont rien de séduisant; mais ils se développent
avec une extrême rapidité ; trois semaines après leur venue au monde, on
les voit déjà s'essayer à grimper aux écorces; à la

Une tribu de pics,

fin du deuxième mois, leurs ailes peuvent déjà les soutenir, et on les
voit voleter dans les branches avec leurs parents; mais chaque soir la
famille regagne son gîte. Au mois d'octobre, les petits sont adultes et
le père et la mère, qui les avaient nourris avec une remarquable
sollicitude, les abandonnent.

Les pics sont profondément attachés à leur famille; ils la défendent
avec acharnement, non seulement contre les oiseaux pillards, mais contre
des carnassiers redoutables. Nous avons vu un ménage de pics-verts
mettre en déroute un chat de forte taille qui, alléché

------------------------------------------------------------------------

par l'odeur de la chair fraîche, avait tenté l'escalade d'un tremble à
la bifurcation duquel les oiseaux avaient leur nid; accueilli par un feu
roulant de coups de bec, le bandit dut effectuer sa retraite, et il
avait la tête tout ensanglantée quand il passa devant nous.

En résumé, les pics, le vert comme l'éperche, sont des oiseaux utiles
que nous devrions protéger au lieu de les proscrire. Celle-ci se
nourrit, il est vrai, en hiver, avec des amandes de pin qu'elle sait
extraire des cônes avec une singulière adresse, mais le dommage est des
plus insignifiants, s'il y a dommage. Elle détruit en revanche des
quantités énormes de chenilles en dehors des autres insectes qui
constituent.l'alimentation des picidés. Peut-être les pineraies de la
Champagne ne seraient-elles pas dans l'état lamenta-

ble que nous décrivent les journaux locaux, si les chasseurs avaient
ménagé un peu davantage les éperclies.

------------------------------------------------------------------------

XLIII

Les geais qui émigrent et ceux qui nous restent. — Un insupportable
criard. —Ses instincts pervers.

Indulgence dans la communauté d'infortune.

Après avoir perdu leurs hôtes les plus aimables, les bois voient
s'éclaircir de plus en plus les rangs des êtres ailés qui les animent;
nous sommes à l'heure où la voix criarde du geai ne retentit plus que de
loin en loin sous les futaies, le nombre de ces oiseaux soupçonneux et
turbulents diminuant de plus en plus par leur émigration. Quelques-uns
séjournant dans nos taillis pendant l'hiver, on a longtemps classé les
geais parmi les espèces sédentaires; ils ne le sont que partiellement,
car des observateurs attentifs ayant remarqué que ces oiseaux se
montraient en plus grande quantité au mois de septembre et que leur
bataillon était singulièrement diminué au moment des froids, on avait
déjà présumé que le surcroît relevé en automne était représenté par des
passagers descendus du Nord et l'on en avait conclu à des tendances
caractérisées de migration pour l'espèce.

En effet, le voyageur Sonnini a fourni des indications très précises sur
les passages des geais dans les îles de l'Archipel et sur leur hivernage
en Égypte. Sonnini remarque que le plumage de ces geais en transit est
plus pâle et plus terne que celui de ceux de leurs compagnons qui
bravent les frimas dans nos bois et que, par conséquent, le besoin de
migration pourrait bien être surtout l'apanage des femelles.

Pourquoi pas des jeunesses de l'année qui auraient besoin de forces pour
soutenir les rigueurs du froid?

------------------------------------------------------------------------

Les sensations avec lesquelles nous accueillons le geai varient d'une
saison à l'autre. Il en est de l'ui comme de ces diseurs de riens, qu'à
Paris nous déclarons assommants, et que nous accueillons si volontiers
lorsque nous les rencontrons sur une terre étrangère, par la seule
raison qu'ils parlent la langue de notre pays. Tant que durent le
printemps et l'été, je ne vois rien de plus agaçant que la voix aigre de
cet éternel braillard, toujours aux aguets et toujours enmouvement. Vous
venez de l'entendre sur votre droite et, presque immédiatement, c'est de
la gauche que part la seconde clameur, et elles se succéderont sans
relâche tant qu'il lui sera possible de vousapercevoir. Sautillant sans
cesse, tantôt de branche en branche, tantôt sur la terre, sa vie se
passe dans une agitation perpétuelle. Avec cela rageur comme un enfant
gâté, à la moindre contrariété, comme à la vue d'un rapace, d'un oiseau
de nuit, il se hérisse, enfle son plumage, redresse celui de sa tête et
roule des yeux furibonds. Vraiment beau dans ses moments, on se
laisserait aller à l'admirer s'il n'avait pas alors la fâcheuse
inspiration de redoubler ses piaillements.

Cette désobligeante loquacité, ses mœurs ne sont pas de nature à la lui
faire pardonner, car elles interdisent l'indulgence. Le geai est un
abominable filou; il n'a point l'astucieuse perfidie de la pie, la
permanence de l'espionnage est incompatible avec la turbulence de son
tempérament; ses sempiternelles allées et venues ne lui livrent pas
moins les secrets de bien des ménages; il en profite pour piller les
œufs dès-voisins et sa gourmandise pousse la férocité jusqu'à prélever
quelques morceaux de choix, les yeux et la cervelle, sur les pauvres
oisillons.

L'hiver est venu et la tribu décimée; le brigandeau ne nous paraît plus
aussi noir. Sa voix n'est pas devenue plus mélodieuse, mais elle est un
bruit dans le grand silence de nos bois dépouillés. Sans cette
turbulence que nous venons de lui reprocher, la longue avenue de hêtres,
aux branches sourdement murmurantes, nous semblerait plus morne et plus
désolée.

N'est-ce donc rien, lorsque tous les autres et les siens eux-mêmes

------------------------------------------------------------------------

nous abandonnent, de nous être resté fidèle? Enfin, cet hôte des mauvais
jours a perdu sa méfiante sauvagerie; il se hasarde aux alen-

Les geais.

tours des maisons, il s'y montre dans tout l'éclat de sa livrée, moins
riche peut-être dans les zébrures d'un bleu de myosotis de ses ailes que
dans les tons d'un fauve vineux de la tête et de la gorge. En le

------------------------------------------------------------------------

voyant glaner laborieusement, pour ménager ses provisions, quelques
baies d'aubépine, on se surprend à murmurer : — Pauvre geai!

Et lorsqu'un manteau de neige aura rendu la glane encore plus
laborieuse, ce sera à l'intention de l'oiseau affamé que l'on répandra
quelques poignées de pois sur le tertre que le vent aura déblayé.

------------------------------------------------------------------------

XLIV

Le vide du ciel. — Les vanneaux. — Oiseaux tristes et oiseaux gais. — Le
vanneau, gibier médiocre. — Une expérience gastronomique. — Le vanneau,
oiseau aimable. — Bel exemple de solidarité. — Nid et œufs de vanneaux.

Le ciel est de plus en plus vide et désert; les bandes de corbeaux et de
freux sont seules à le traverser matin et soir en ordre méthodique,
allant à la picorée ou retournant aux futaies qui sont leur gîte.

Cependant, de temps en temps, une troupe assez nombreuse d'oiseaux noirs
et blancs de la grosseur du pigeon se détache sur le fond gris du ciel
avec des allures rapides et capricieuses, tantôt s'élevant dans les
nuages, tantôt s'abattant sur quelque point de la vallée, puis bientôt
reprenant son essor, puis disparaissant dans les brumes de l'horizon.

Si fugitive que soit leur apparition, à leur vol facile, au mouvement
nerveux et précipité de leurs ailes, à l'aisance avec laquelle ils
montent et descendent dans les airs, un œil tant soit peu exercé n'a
pas. de peine à reconnaître des vanneaux, de grands voyageurs devant
l'Éternel, pour lesquels la traversée des espaces n'est qu'un jeu quand
elle doit les amener aux prairies basses et humides, aux marais où la
cueillette des vermisseaux qui forment la base de leur nourriture est
aisée.

Un pauvre gibier, ce vanneau, en dépit du dicton : « Qui n'a pas mangé
l'aile droite d'un vanneau, n'a pas mangé de bon morceau. »

Nous estimons que sa fortune gastronomique tient surtout à cette phrase
qui vient de loin, car vous la retrouverez dans tous les vieux traités
de l'art cynégétique. Après maintes expériences, j'ai toujours trouvé à
cet oiseau une chair noire et sèche, au désagréable parfum

------------------------------------------------------------------------

de marécage et, en somme, pas très supérieure à celle de la poule d'eau.
J'ai cependant, il y a quelque vingt-cinq ans, rencontré un
contradicteur dans la personne de mon vieil ami de la Rue, inspecteur

Le vanneau huppé.

des forêts, et devenu un de nos écrivains de chasse les plus distingués.

De la Rue, ayant juré de me convertir au culte du vanneau, me proposa
une expérimentation dans les règles. Il avait fait venir des dunes de
Saint-Quentin deux jeunes vanneaux qui, préparés en compote par un
cordon-bleu expert, furent servis devant un jury

------------------------------------------------------------------------

dont, s'il m'en souvient, faisait partie notre cher et grand Toussenel.

La chair du gibier n'avait certainement pas beaucoup gagné en saveur,
mais l'assaisonnement qui l'accompagnait fut unanimement déclaré exquis,
et si bien que pas un convive ne laissa dans son assiette un atome de
cette sauce extraordinaire. De la Rue, en présence de cet enthousiasme
général, en renvoya l'honneur au vieux coq-

Le nid de vanneau.

faisan et aux trois lapins de garenne qui avaient constitué les bases du
coulis dans lequel ses deux vanneaux avaient mijoté. Ce à quoi l'un de
nous lui répondit que nous lui devions, de la reconnaissance pour
n'avoir pas remplacé ses oiseaux par d'anciennes tiges de bottes qui,
avec un pareil passeport, eussent certainement trouvé nos estomacs
reconnaissants.

Les chasseurs feront d'autant plus sagement de ne pas s'acharner contre
ce gibier d'un tout petit ordre que sa conquête n'est pas toujours des
plus commodes. Doué de l'instinct de prudence à un très

------------------------------------------------------------------------

haut degré, le vanneau est un des oiseaux qui se gardent le mieux, et
non seulement il veille sans relâche à sa sûreté, mais il met
généreusement tout le peuple ailé dont il fait partie en mesure de
bénéficier de sa vigilance. Très ombrageux, s'il aperçoit un quadrupède,
un oiseau de proie, un homme surtout, dans lequel son instinct lui
révèle un ennemi, il fait entendre immédiatement un cri perçant de
kiruit; toute la bande, vermillant dans les alentours, redresse la tête;
la terre qu'ils couvraient au point qu'elle paraissait noire devient
blanche; ce sont tous les camarades de la sentinelle qui ont ouvert
leurs ailes et se mettent à l'essor. Tant pis pour les voisins s'ils
n'ont pas profité de l'avertissement.

Tous les anciens traités de chasse révèlent des ruses pour amener les
vanneaux à descendre des hauteurs où ils s'ébattent. La plus banale
consiste à étendre sur le sol un mouchoir blanc. Une des gravures du
Vieux Chasseur, de Deyeux, représente un homme en train d'accomplir
cette manœuvre. Nous ignorons si le vétéran a réussi à stimuler la
curiosité des vanneaux de façon à trouver le placement de ses deux coups
de fusil dans la bande compacte qui plane au-dessus de sa tête, mais
nous devons à la vérité de confesser qu'ayant plusieurs fois renouvelé
l'épreuve, elle nous a médiocrement réussi. La meilleure tactique nous
semble encore de tenter de s'approcher de la troupe quand elle est à
terre, en se donnant le vent, en se couvrant de tous les obstacles qui
vous masquent, et de cheminer au besoin sur le ventre comme les sauvages.

Individuellement et malgré la pauvre figure qu'il fait à la broche, le
vanneau est intéressant. C'est un oiseau gai et nous n'en avons que trop
qui ne le sont guère, depuis les corbeaux dont nous parlions tout à
l'heure jusqu'aux oiseaux de nuit dont le chant d'amour ressemble au
gémissement d'une âme en peine. Bien que vêtu de demideuil avec sa huppe
élégante, grâce au léger glacis d'or qui relève les teintes sombre de sa
livrée, il est d'aspect réjouissant; son cri strident de garde-à-vous
n'a rien de funèbre. Mais ce sont surtout ses allures, la hardiesse et
les fantaisies de son vol qui révèlent les gaietés de son tempérament.

------------------------------------------------------------------------

Il possède encore l'audace des cœurs joyeux; très timoré à l'égard des
surprises, il brave quelquefois l'ennemi qui se montre en face; il lui
arrive de charger le chien qui suit sa piste, et il brave bien plus
souvent encore les corsaires de petit vol qui le poursuivent dans les
airs. Dans ce dernier cas, la solidarité des compagnons n'abandonne
jamais le camarade en péril; nous avons vu une buse de grande envergure
mise en déroute par une troupe de vanneaux arrivée au secours d'un
collègue faisant lui-même bonne contenance devant l'oiseau de proie.

Les mœurs du vanneau sont aussi honnêtes que son caractère est
paisible ; vers la fin de l'hiver les bandes se désagrègent, chacun de
ceux qui les ont composées s'en va avec sa chacune chercher un petit
coin où ils puissent se conformer à la grande loi qui assure la
conservation des créatures.

Le nid du vanneau serait assez difficile à découvrir, si le mâle n'avait
la fâcheuse habitude de venir plusieurs fois par jour planer audessus de
la couveuse pour la réconforter et l'encourager par son chant. Le petit
concert dont il la régale sert de guide à ceux dont ce nid est
l'objectif, et qui le trouveraient difficilement, placé qu'il est
presque toujours dans les hautes herbes de quelque prairie.

Comme tous les oiseaux de rivage, le vanneau ne se met pas en grands
frais d'industrie pour construire le berceau de sa future famille; il
consiste en une petite excavation dans laquelle la femelle a pondu
quatre œufs verdâtres, rayés et tachés de noir et remarquables par le
renflement de leurs bouts. On peut en voir, au printemps, à l'étalage de
beaucoup de marchands de comestibles parisiens, car ils constituent un
manger extrêmement délicat, auquel les hauts prix dont on les paye,
malgré leur petit volume, prêtent un attrait de plus pour les
gastronomes. Toussenel s'est élevé avec une indignation pas-

sionnée contre l'ingratitude des Hollandais, nos fournisseurs ordinaires
d'œufs de vanneau, récompensant par ces destructions les utiles oiseaux
qui, en s'attaquant aux tarets rongeurs des digues de la Hollande,
préservent ce pays d'une nouvelle édition du déluge, et Toussenel a eu
cent fois raison.

------------------------------------------------------------------------

XLV

Les bécassines. — 50.000 francs sauvés par un rôti de ces oiseaux.

Les bécassines ont inspiré à Thussenel un de ses chefs-d'œuvre, dans
Tristia, un livre étincelant de verve et d'humour, débordant d'un
sentiment à la fois doux ét pénétrant. Cette sympathie pour les petites
voyageuses aux longs becs, nous la partageons, un peu par reconnaissance
pour les pages exquises qu'elles ont inspirées au grand écrivain;
également, il faut le confesser, par des considérations plus prosaïques.
Nous aimons, en elle, celui de nos gibiers qui,

en raison de l'incertitude de ses passages., de la rudesse de son
habitat, des difficultés de son tir, peut, le plus réellement,
représenter une conquête.

Ce qui nous attache encore aux bécassines, ce sont les mystères- de

leur vie nomade. Maîtresses de l'espace par la hardiesse et la puissance
de leur vol, confinées par leurs appétits dans la solitude des
marécages, changeant de résidence à chaque saute de vent, condamnées par
nos dessèchements à de longs trajets pour trouver un coin de terre molle
pour poser leurs pattes, ces oiseaux, un débris de l'ornithologie du
Vieux Monde, peuvent être considérés comme les proscrits de notre
civilisation et ce titre suffirait pour qu'elles nous intéressent. Quant
à la valeur comestible des bécassines, elle est si universellement
proclamée qu'il est inutile de la mettre en ligne.

Un rôti de ces oiseaux rendit un jour un- assez sérieux service à

------------------------------------------------------------------------

Charles Furne, le fils d'un éditeur jadis célèbre. Il était en butte aux
obsessions d'un personnage qui lui avait apporté une affaire d'or, la
création d'une grande société des chasses algériennes. Ce monsieur avait
invité Furne à dîner et avec lui la rédaction d'un journal que dirigeait
celui-ci, et qui rapporta à son propriétaire plus d'honneur que de
bénéfices. On devait causer des chasses algériennes et terminer
l'affaire entre le fromage et la poire.

Vue nichée de bécassines.

Ch. Jobey, l'auteur de la Chasse et la Table, un vieil ami bien
regretté, figurait parmi les convives. Bien entendu, le gibier était
représenté dans le menu par toutes ses espèces. Le rôti se composait
d'une brochette de douze bécassines; mais, hélas ! elles avaient été
vidées et elles étaient littéralement calcinées. Jobey, qui n'était
point seulement un gastronome sur le papier comme il y en a quelques-
uns, mais qui avait le fanatisme du grand art de la gueule, roulait ses
gros yeux à la fois indignés et consternés en contemplant la carcasse
noirâtre et desséchée qui se trouvait sur son assiette; il l'eût arrosée
de ses larmes que cela ne m'eût pas étonné.

Bien entendu il n'y porta ni le couteau ni la fourchette, mais au

------------------------------------------------------------------------

moment où l'on passait dans le salon, il prit Furne à part et d'une voix
grave et pénétrée : — Mon cher ami, lui dit-il, si vous m'en croyez,
vous ne mettrez jamais 50.000 francs entre les mains de ce gaillard-là.
Un homme qui vide des bécassines et qui les fait cuire dans un four
comme une échinée de porc, ne saurait être qu'un intrigant!

Si hasardeuse que paraisse cette déduction, l'événement prouva qu'elle
avait touché juste. Furne n'eut point à regretter d'avoir résisté à
cette occasion de faire fortune. Du reste, ce brave Jobey prétendait
qu'il suffisait de regarder un homme manger un œuf à la coque pour être
renseigné sur son origine, son éducation et même ses opinions politiques !

------------------------------------------------------------------------

XLVI

Le commerce au village. — La paysanne en boutique. — Le crédit. — Le
Maigrat de Germinal.

Un millionnaire en sabots.

Le commerce est loin de se manifester au village sous les formes
multiples dont il dispose dans les villes; il n'y a, le plus souvent,
que deux ressources, le débit de boissons, sous l'étiquette soit de
café, soit de cabaret, selon le plus ou moins de prétentions du
propriétaire, et l'épicerie; celle-ci, il est vrai, ne se circonscrit
presque jamais dans la vente des denrées coloniales; elle s'étend, au
contraire, à presque toutes les marchandises usuelles dans la vie
rurale, à la mercerie, à la faïence, aux ustensiles de ménage ; elle
représente le bazar réduit à sa plus infime expression. A de rares
exceptions, dont nous parlerons plus loin, ni l'un ni l'autre de ces
deux négoces n'est susceptible de mener ceux qui l'exercent à la
fortune; il aide à vivre. C'est tout ce que lui demandent les ouvriers,
les artisans qui, en ouvrant leur boutique, n'ont cherché qu'un appoint
à leur travail personnel, ou bien pour leurs femmes une occupation plus
lucrative que le blanchissage et la couture.

Car, en raison de l'incessante préoccupation de gain qui les obsède, le
commerce est la vocation innée de toutes les paysannes, et si les
circonstances s'y prêtent, si le ménage est parvenu à amasser un ou deux
billets de mille francs, — chez nous il n'en faut pas plus pour entrer
dans les affaires, et par la grande porte encore, — il devient l'objet
permanent de leurs ambitions.

La paysanne est, du reste, parfaitement outillée poup y réussir, elle

------------------------------------------------------------------------

y apporte l'âpreté des convoitises, la méfiance, la persévérance et
l'esprit de ruse sournoise de son tempérament ; économe à la façon de la
fourmi, elle ne connaît pas de petits profits et ce ne sera pas elle qui
dédaignera le bénéfice d'une pesée un peu faible; sans compter que,
lancée sur cette voie, il lui arrive quelquefois de s'affranchir de ses
scrupules et, par simple intuition, de découvrir de petits procédés
d'adultération qui, sur un théâtre plus vaste, l'enrichiraient rapidement.

Il lui manque la langue dorée, l'affabilité excessive, le sourire
engageant de la marchande parisienne; elle fournit ce qu'on lui demande,
rien de plus, et laissera le client passer la porte sans lui avoir
adressé l'éternelle ritournelle boutiquière : « Et avec ça, Monsieur? »

En revanche, elle est sans rivale dans la défense des prix qu'elle
réclame et n'accepte aucune transaction. Si vous avez la faiblesse de
les discuter, elle deviendra immédiatement d'une loquacité
assourdissante , vous initiera aux petits secrets de ses achats et de
ses bénéfices , et vous démontrera, avec toutes sortes de serments à
l'appui, qu'elle perd au marché que vous allez conclure. N'insistez pas,
elle trouverait des larmes pour vous convaincre, et vous sortiriez avec
le remords d'avoir contribué à la ruine d'une pauvre femme.

Cette habileté commerciale est d'autant plus remarquable qu'elle n'a
jamais été l'objet d'un apprentissage derrière un comptoir citadin. On
peut dire qu'elle est innée, la conséquence directe de la passion que la
paysanne apporte dans la conservation et la multiplication de ses « sous
s, comme elle dit. Son savoir-faire, elle l'a ébauché au marché,
accroupie au bord du trottoir, devant ses paniers d'œufs et ses mottes
de beurre enveloppées de feuilles de chou, et aussi dans ses rares
stations d'achat dans les magasins de la ville. Il n'y a pas d'élégante
que la paysanne ne distance par le nombre de pièces d'étoffe qu'elle
fait déplier; elle met des heures à ses comparaisons et méditations
ayant de se décider, mais ne le fait jamais sans marchander longuement.

Les magasins à prix fixe la déroutent absolument.

— Comment, lorsque je vous donne un tas d'argent comme celui-là, disait
devant nous une bonne femme en alignant cinq pièces de cinq francs
devant le caissier, vous n'êtes pas honteux de me réclamer

------------------------------------------------------------------------

encore 45 centimes ! Eh bien, vous n'aurez rien du tout ; j'aime mieux
vous laisser votre marchandise !

Et elle fit comme elle disait.

Une épicerie de village.

Si l'épicerie, le magasin-omnibus est généralement géré par lafemme,
tandis que le mari travaille de son métier, — dans les débits de
boissons, petits ou grands, l'homme se met toujours plus ou moins au
service de la clientèle. Ils ont été jadis assez productifs, ces débits,
mais depuis qu'il en est poussé dix là où un seul suffisait autrefois,
la consommation a eu beau grandir, ils ne donnent plus que'de l'eau à
boire, à leurs propriétaires tout au moins.

------------------------------------------------------------------------

Beaucoup de ceux-ci grossissent leur commerce principal de quelque
négoce secondaire, afin d'augmenter les profits; souvent ils ne
réussissent qu'à précipiter le déclin. Il existe nécessairement de
notables différences dans l'achalandage de ces établissements et
l'habileté du cabaretier n'est pas étrangère à sa vogue. Celui qui par
sa situation, ses relations, son humeur engageante, la bonne grâce avec
laquelle il répond à une « tournée » par une autre « tournée », se fait
des amis, reçoit les visites les plus nombreuses, tandis qu'on ne
s'arrête qu'accidentellement chez les autres.

Le crédit est la pierre d'achoppement de tous les commerces ruraux, et,
malheureusement, si réfractaire qu'y soit le marchand, non seulement il
est fatalement condamné à le subir, mais bien souvent à le voir
s'élargir dans des proportions rendant le remboursement incertain.
L'ouvrier de l'industrie reçoit son salaire au bout de la semaine, de la
quinzaine-tout au plus; il peut désintéresser peu à peu celui qui l'a
aidé à vivre; la plupart des travaux des champs, la fenaison, la
moisson", la coupe des bois, les travaux de routes ne sont réglés que -
lorsqu'ils sont terminés.. Le travailleur reçoit une somme relativement
assez ronde, mais comme presque toujours il a ouvert d'autres comptes à
droite et à gauche, le total qu'ils fournissent est encore plus rond ;
il faut, de plus, réserver quelque chose pour soutenir le chômage ; il
est donc réduit à donner des acomptes à l'un et à l'autre, et une fois
qu'il est entré dans cet engrenage, -les créances s'éternisent en
augmentant chaque fois que l'argent vient à manquer. Les moins honnêtes,
ils sont l'exception, pour peu que le fournisseur leur ait réclamé
l'arriéré, ne se, font pas faute d'aller s'approvisionner chez un
concurrent en payant, afin d'obtenir chez celui-ci un nouveau crédit
lorsqu'ils auront trouvé une nouvelle entreprise.

Dans de telles conditions, ces humbles boutiques doivent être condamnées
indéfiniment à la gêne ; cependant il est fort rare qu'elles se refusent
à ce crédit qui les étrangle en les contraignant à acheter de seconde ou
de troisième main des denrées qui ne leur laissent que de maigres
profits; il est une condition vitale de leur existence, indispensable à
la conservation de la clientèle, et puis le marchand de

------------------------------------------------------------------------

village se trouve dans des conditions spéciales ; ceux qui s'adressent
ainsi à lui sont des connaissances, des parents, bien souvent ils ont
grandi, ils ont vécu côte à côte, ils se rencontreront tous les jours.

Allez donc refuser un pain, — presque tous les épiciers ruraux en ont un
dépôt, — à un camarade quand vous savez que celui-ci a chez lui une
femme et trois ou quatre enfants qui, faute de ce pain, ne mangeraient
pas ! Le cœur du villageois est strictement fermé à bien des sentiments;
il s'ouvre toujours à la pitié devant les souffrances d'un enfant.

Nous avons reconnu que cette modestie du commerce rural avait ses
exceptions; il se rencontre effectivement des hommes spécialement doués,
unissant au génie du négoce une cupidité inflexible, une volonté
inébranlable, une grande élasticité de conscience et l'idolâtrie de leur
intérêt, qui réussissent dans ce cadre étroit, stérile en apparence, à
faire suer des. tonnes d'or aux indigences qui les entourent.

Les moyens sont partout les mêmes : après avoir abattu toutes les
concurrences et concentré dans leur magasin tout ce qui se vend, ils
entreprennent d'accaparer tout ce qui s'achète; récoltes sur pied,
grains, fourrages, racines, vins, bois, tous les produits du canton
passeront par ses mains, comme toutes les chandelles, comme tous les
morceaux de savon consommés dans le'bourg, c'est eux qui les ont
fournis. S'approvisionnant en fabrique, ils réalisent de jolis bénéfices
dans ce détail où les petits marchands, leurs devanciers, se ruinaient;
très au courant des cours, encore mieux informés de la gêne de tel ou
tel cultivateur, ils ne réalisent que les bonnes affaires, et de ce côté
comme de l'autre voient rapidement croître leur magot; comme, presque
toujours, ces fructueuses opérations ont l'usure pour appoint, quand
elle ne devient pas le principal, l'ascension est rapide. Dans Germinal,
Émile Zola nous donne avec Maigrat un type pris sur le vif du Shylock de
village. Ils sont heureusement assez clairsemés, car c'est uniquement
aux dépens des malheureux qu'ils s'engraissent. Nous avons connu un de
ces crésus en sabots dont la fortune était arrivée à dépasser le
million ; il est vrai que celui-là travaillant en 1870, les
circonstances lui avaient permis d'ajouter la trahison aux articles de
MONDE DES CHAMPS. 29

------------------------------------------------------------------------

ses magasins ; sous la forme de sacs d'avoine, il vendait sa patrie aux
Allemands.

Si banales, si prosaïques que soient les physionomies de nos
petits ,marchands, elles reposent de ces figures sinistres; comme les
petits cultivateurs dont ils reproduisent l'économie, la sobriété et les
goûts modestes, ils vivront pauvres du labeur quotidien et sans
conserver longtemps l'illusion qu'il puisse les conduire à l'aisance;
mais sans autre joie que celle' de leurs 'foyers, avec l'unique ambition
d'élever les enfants que le ciel leur envoie, leur existence sera
dégagée des amertumes qui en rendent tant d'autres bien cruelles, et ils
-auront d'autant plus de chances de rencontrer le bonheur que le cercle
dans lequel ils le cherchent est plus étroit. Les trouverez-vous à
plaindre parce qu'ils passeront et disparaîtront ignorés? Qu'auraient-
ils gagné à plus de tapage? Aux rayons du soleil levant, celles des
larmes que la rosée a déversées entre les aiguilles des sapins
étincellent et resplendissent de mille feux ; vienne un souffle qui
agite le rameau, ces diamants ne sont plus que des gouttes d'eau dont la
terre s'abreuve.

------------------------------------------------------------------------

XLVII

Autour de l'âtre. — Comment se chauffent le chien et le chat.

Nous jouissons encore de temps en temps de quelque tiédeur pendant la
journée, mais le matin, quand le soleil se lève, que le ciel

soit clair ou brumeux, il lutte longtemps contre le rideau de vapeurs
qui de l'horizon s'étend jusqu'à la plaine et nous fait renouveler
connaissance avec le frisson ; les soirées sont franchement froides. La
végétation a perdu son activité, son œuvre est accomplie et son déclin
s'accuse partout par la décoloration du feuillage. Les plantes herbacées
sont seules à conserver leur puissance; l'éternelle histoire de la
vitalité des humbles. Les prés garderont encore quelque temps une
verdure plus intense qu'elle ne l'a été au printemps et

le rideau de grands peupliers qui les encadre a déjà perdu sa parure.

Nous sommes au moment où le campagnard, quand il rentre fatigué ou
mouillé soit des champs, soit de la chasse, commence à trouver une
certaine volupté à allonger ses jambes devant le foyer.

Nous avons fait, jadis, leur procès aux lugubres fourneaux de fonte qui,
sous prétexte qu'ils s'intitulent économiques, trônent aujourd'hui

1

------------------------------------------------------------------------

- dans toutes les cuisines. La cheminée de nos appartements modernes
mériterait d'être traitée avec tout autant de sévérité. Malgré son
luxueux encadrement de marbre ou de bois sculpté, la propreté de ses
faïences, la magnificence de ses tablettes garnies de tapisserie ou de
brocart, ce trou dans la muraille, chichement mesuré, par économie
toujours, n'est en réalité qu'un agrandissement de la chaufferette. Son
rideau ventilateur facilite l'allumage; il supprime assez généralement
la fumée en distribuant une plus forte dose de calorique ; sur tous ces
points, le progrès est incontestable. Nous lui reprocherons de fomenter
l'égoïsme en monopolisant ses bienfaits au bénéfice des deux personnes
assises à chacun de ses angles; de face, on ne saurait s'y chauffer sans
griller quelque peu ; de plus, et même avec le bois pour combustible, il
faut payer ses avantages par la suppression de la flambée, de ce rideau
de flammes alertes et capricieuses qui dentellent si gaiement le noir
tuyau dans lequel elles s'engouffrent ; la flamme est la poésie du feu.

Elle était le charme de l'antique et haute cheminée que l'on ne retrouve
guère ailleurs que dans les fermes et les chaumières. Un demi-fagot
brûlait à l'aise dans son vaste foyer, sur ces hauts chenêts de fer poli
qui semblaient s'embraser à leurs reflets. A mesure que le sang
circulait plus rapide dans les membres réchauffés, on subissait
l'attraction de la pittoresque « gallée », comme on dit en Beauce; on
éprouvait une jouissance indéfinissable mais positive à contempler les
jeux capricieux des jets éblouissants montant du brasier, à suivre les
paraboles des milliers d'étincelles qu'il projetait, à entendre les
crépitements des brins se tordant aux caresses de cette flamme et le
susurrement de l'eau restée dans leurs tissus, se vaporisant à leurs
extrémités.

En voyant des chiens gravement assis sur leur queue, si près du feu que
de leurs poils humides montait une buée qui les enveloppait, le regard
attentif par lequel ils suivaient les phases successives de la flambée,
nous nous sommes quelquefois demandé si, en dehors de la jouissance
qu'elle leur procurait, ils étaient complètement insensibles à ses
agréments moins matériels. Nous aurions été assez disposé à répondre
affirmativement en constatant que la chaleur d'un poêle, fût-

------------------------------------------------------------------------

elle intense, captive bien moins cet animal que le feu d'un foyer
ouvert, mais cela doit tenir à ce que le rayonnement de calorique de
celui-ci est infiniment plus vif, et le chien, comme tout le monde a pu
s'en rendre compte, recherche les ardeurs solaires, même lorsqu'elles
arrivent à un extrême degré d'intensité. Nous renonçons donc à attribuer
à ce quadrupède le sentiment de ce que nous appelions tout à l'heure la
poésie du feu.

Le chat a, comme le chien, appris de nous à se chauffer; comme lui il en
apprécie tous les charmes; nous avons même remarqué qu'il pousse la
passion de cette chaleur artificielle beaucoup plus loin que l'autre. En
hiver, vous remarquerez sur le pelage de beaucoup de chats de village
certaines marbrures de poils roussis. Elles proviennent de quelques
charbons qui ont roulé du foyer jusqu'au matou faisant sa sieste au coin
de l'âtre, et leur contact n'a pas réussi à le tirer de son agréable
somnolence. Presque toujours, il ira, s'il le peut, dormir sur les
cendres chaudes : elles couvrent toujours quelque braise, laquelle fera
un accroc à l'habit, quand ce ne sera pas à la peau. Le chat, qui sait
que toute jouissance doit se payer de quelques désagréments, supporte
ces accidents avec philosophie.

Le chien est infiniment plus timoré à l'endroit des brasiers.
Certainement il vous faudrait cribler de coups de pied celui dont je
vous parlais tout à l'heure pour le décider à quitter une si agréable
place.

Une braise minuscule dégringolant du foyer dans sa direction réussira à
le mettre en déroute. Pour renvoyer cet épouvantail d'où il est venu, il
suffirait d'un simple mouvement de sa patte; jamais vous ne le verrez le
hasarder. Il y a bien là-dessus une histoire d'un caniche auquel son
maître avait commandé de rapporter un charbon incandescent et qui
commença par l'éteindre avec l'arrosoir de la nature!

Mais si le fait n'a pas été emprunté aux aventures du baron de
Munchhausen, il est parfaitement digne d'y figurer. Le dépossédé de tout
à l'heure attendra, soyez-en sûr, avec une parfaite résignation que la
braise ait perdu sa coloration menaçante pour revenir à sa rôtissoire.

Le chien ne joue jamais avec le feu, et en cela il se montre infiniment
plus avisé que son maître.

------------------------------------------------------------------------

XLVIII

Un exemple de solidarité entre animaux. — Un chat mis en déroute par des
poules. — Puissance de l'habitude chez les bêtes.

Dernièrement, nous avons été témoin d'un acte assez curieux de
solidarité entre des animaux d'espèces bien différentes ; il s'explique
du reste par l'horreur et la haine que les êtres de rapine inspirent à
toutes les espèces dont la nature a fait leurs tributaires.

C'était dans la cour d'une grande ferme où les oiseaux de bassecour,
dindons, pintades, poules, pigeons, etc., se trouvent en nombre
considérable. Comme dans toutes les exploitations bien tenues, les repas
du personnel emplumé ont toujours lieu à des heures fixes et régulières.
Parfaitement connues des intéressés, ces heures sont attendues avec une
visible impatience : quelque temps avant qu'elles sonnent, on voit tout
le petit peuple à plumes se rapprocher insensiblement de l'emplacement
destiné à devenir le théâtre du festin, trompant l'attente, les uns en
quêtant quelque graine échappée à l'avidité des convives de la veille,
d'autres en procédant à de menus détails de toilette, quelques-uns enfin
en engageant de légères escarmouches.

L'agitation n'est pas moins vive en dehors des conviés ; sur le toit où
ils grouillent, un bataillon de moineaux francs, braillards et
turbulents, le bec et les yeux tournés vers la porte où apparaîtra la
fille de basse-cour qui représente leur providence, ne témoigne pas de
moins d'impatience ; aussitôt qu'elle apparaît, ils prennent leur

------------------------------------------------------------------------

vol, descendent de leurs hauteurs et tombent au plus épais de l'armée
des convives, qui se pressent, se heurtent, se bousculent, échangeant
des coups d'ailes, vociférant chacun dans sa langue, et ils se mêlent à
leur cohue au milieu de laquelle, grâce à leur effronterie, ils picorent
inaperçus.

Leur manège avait cependant été surpris par un gros chat noir commensal
de la ferme et très observateur. Également sagace, le matou en conclut
que, perdus dans ce tourbillon, ces moineaux, dont l'indiscrétion devait
le révolter, allaient devenir pour lui une proie facile et un peu plus
agréable à se mettre sous la dent que les grains distri-

bués par la fermière; il s'approcha en se rasant et réussit à se
faufiler entre les rangs des convives.

Tant qu'il se tint coi, aucun de ceux-ci ne fit attention à lui; ils
pensaient probablement, les bonnes âmes, qu'il faut que tout le monde
vive! Tout à coup un piaillement aigu retentit; le chat, trouvant sa
belle, s'était élancé sur un moineau et l'avait saisi.

Il y eut un moment d'émoi général, les rangs si compacts du groupe se
distendirent; le chat en profita pour s'enfuir, tenant toujours sa
victime qui poussait des cris à attendrir un cœur de pierre; c'était
beaucoup trop pour la sensibilité d'un gros dindon noir derrière le
corps duquel le bandit s'était masqué pour perpétrer son crime : il lui
décocha un solide coup de bec et se mit à sa poursuite. Cette charitable
intervention fut décisive; par un mouvement simultané

------------------------------------------------------------------------

coqs, poules, canards, dindons abandonnèrent le festin pour courir sus
au ravisseur; ce dernier avait essayé de traverser la cour pour gagner
un grenier, son repaire; mais avant qu'il eût posé la patte sur le
premier barreau de l'échelle, il était rejoint, assailli de toutes parts
par la tourbe des volailles en furie et contraint de lâcher sa victime,
un peu avariée peut-être, mais cependant parfaitement en état de gagner
en volant un arbre du voisinage.

L'animadversion des oiseaux pour les déprédateurs s'étend quelquefois
jusqu'aux chats; lorsqu'un de ces animaux rôde dans un taillis, la pie
et le geai négligent rarement de jeter leurs cris d'alarme. A défaut de
chouettes et de hibous, on utilise quelquefois maître Raminagrobis pour
amener les oisillons sur la pipée. Mais cette animosité instinctive, il
ne nous semble pas que les oiseaux domestiques la partagent. Elle est
d'autant plus curieuse dans le fait que nous venons de citer que le
peuple de la basse-cour devait de - longue date être habitué à la
présence de ce chat et que l'habitude triomphe chez ces êtres des
instincts les plus répulsifs.

Je vois tous les jours un chat qui, depuis près de deux ans, s'en va
régulièrement faire sa sieste au soleil sur le toit d'un petit
pigeonnier; les hôtes du lieu vont et viennent autour de lui, le
frôlent, le touchent sans qu'il s'en émeuve, et ce voisinage n'empêche
jamais les autres de roucouler et de se débiter des choses tendres pour
ainsi dire entre les pattes de leur voisin. Hors les poules ayant charge
de poussins, je n'ai pas vu les habitants d'une basse-cour s'effaroucher
du passage d'un matou dans leurs domaines. L'acte que nous venons de
raconter a donc été spontané et inspiré uniquement par l'agression qui
venait d'être commise. Cela nous paraît d'autant plus certain : que deux
jours après, le fermier nous montrait le chat noir allant et trottant
dans la cour au milieu de ses adversaires de l'avant-veille, sans que
ceux-ci en manifestassent ni colère ni effroi.

------------------------------------------------------------------------

XLIX

Le deuil en. blanc. — La neige et les animaux. — Mon fourneau
économique. — Ses clients.

Les moineaux francs. — Chasseurs en chambre.

Malgré ses caractères pittoresques que célèbrent les poètes, la neige
est en réalité le deuil de la nature. Elle le porte en blanc, mais on
s'aperçoit tout de suite que cette enveloppe immaculée est encore plus
lugubre que tous les crêpes dont il nous convient de nous affubler.

Son apparente rigidité nous déconcerte; montrant le paysage dans tous
ses accidents, dans tous ses détails, on dirait une chemise de plomb qui
s'est interposée entre l'être vivant et sa nourricière, et on se demande
si, conquise par les frimas, celle-ci nous sera jamais rendue. Les
animaux eux-mêmes ne s'y trompent pas : elle leur inspire l'épouvante.
Lorsqu'elle tombe en épais flocons et que le sol a commencé à
disparaître, carnassiers, rongeurs, oiseaux quittent bien rarement leur
abri ou leurs retraites; ce ne sera que le lendemain que la faim, leur
mordant les entrailles, les décidera à se hasarder sur cette couche
glacée, qu'ils se décideront à lui livrer bataille pour la contraindre à
leur restituer les dons de Yalmà mater qu'elle leur dérobe. Le deuil
blanc doit alors apparaître aux bêtes sauvages dans toute son horreur;
il est impossible qu'ils ne comprennent pas qu'il les menace de périr
par le pire des supplices.

Lorsque'la neige séjourne une douzaine de jours sur la terre, ce
dénouement est inévitable. Le chevreuil s'épuise en courses incessantes,
à la recherche de quelques buissons de ronces émergeant en-

------------------------------------------------------------------------

core et ayant conservé quelques feuilles roussies par la gelée; à leur

Le deuil blanc.

défaut, il pèle les jeunes brins, mange les écorces et quelques tiges de
bruyères; ces aliments insuffisamment réparateurs ont vite raison de ses
forces, la froidure l'achève; la gentille bête se couche et ne se relève
plus. Il y a quatre ans, après un de ces accidents atmosphériques, on
trouvait leurs cadavres dans tous les coins de la forêt de Marly.

Lièvres] et lapins, soumis au

même régime, subissent, bien que plus résistants, une mortalité
considérable.

Ces petits drames de la misère chez les animaux se passent loin de nos
yeux, et nous y sommes moins sensibles qu'aux souffrances des oiseaux
dont nous sommes toujours témoins. Par ces temps d'épreuves communes,
tous les êtres ailés, hors ceux de la grande sauvagerie, se rapprochent
de nos habitations. Nous avons vu des per-

------------------------------------------------------------------------

drix se confondre avec les poules d'une ferme pour glaner avec elles aux
alentours d'une meule, à une vingtaine de mètres des bâtiments.

T Les oisillons qui se sentent moins menacés se montrent autrement
audacieux. Ce n'est pas qu'ils comptent sur la protection dont la
royauté que nous revendiquons sur les créatures devrait nous faire un
devoir, mais tout simplement parce qu'en notre qualité d'êtres
accapareurs, les épaves sont toujours nombreuses dans notre voisinage.

J'ai à six mètres à peu près de ma fenêtre, à deux pas de la rue, un
assez grand sorbier qui, ayant largement fructifié cette année,
représente le fourneau économique où les nombreux déshérités du peuple
ailé viennent chercher le secours que leur a ménagé la grande aumônière;
toutes les espèces qui n'ont pas eu la prudence d'émigrer vers les pays
du soleil, viennent tour à tour chercher leur becquée à la table
commune; la disette doit être aiguë chez ces malheureux; hier, j'ai vu
plusieurs grives et un geai, picorer ces grappes qui, entourées de
neige, ressemblent à des bouquets de corail coquettement entourés d'une
feuille de papier blanc.

La présence des insectivores ne m'a pas moins étonné;- ils ont abjuré
leurs prédilections; sans doute quand la nécessité commande, tout fait
ventre, chez eux comme chez nous.

Il en est probablement de mon fourneau économique comme de tous ceux que
la charité humaine ménage à l'indigence de nos semblables, de tous ses
habitués : les plus hardis, les plus acharnés, les plus tenaces, sont
précisément ceux qui pourraient le plus aisément s'en passer, les
moineaux francs qui ont déjà prélevé un large tribut sur les rations des
pigeons et des poules. Leurs physionomies, leurs allures ne contrastent
pas moins avec l'extérieur piteux, les façons d'affamés des autres ci-
devant maîtres de l'espace ; les ailes pendantes, les plumes hérissées,
ils se précipitent avidement sur les baies dans lesquelles ils ont
entrevu le salut de leur pauvre existence et semblent ne pas s'en
rassasier.

Les moineaux, au contraire, s'attablent avec l'insouciante désinvolture
des bohèmes, turbulents, tapageurs et batailleurs, sans que la générale
détresse ait plus modifié leur humeur effrontée qu'altéré

------------------------------------------------------------------------

l'harmonie de leur habit marron. Ils piquent les grappes rouges d'un bec
distrait en rie leur accordant qu'une médiocre importance; ils
l'abandonnent au moindre caprice, sans témoigner du moindre regret,
comme des mondains qui, ayant plantureusement dîné, sont assez
indifférents aux sandwiches de la tasse de thé, moins occupés de manger
que de chercher querelle aux autres misérables, de leur disputer ces
baies qu'ils paraissent dédaigner, de piailler, de se battre et,. Dieu
me pardonne ! de conter fleurette à leurs pierrotes L'intelligence du
moineau franc a certainement bénéficié de l'espèce de communauté dans
laquelle il vit avec nous; elle me paraît su-

périeure à celle des autres oisillons. Le soir venu, ceux-ci se
réfugient presque tous dans les arbres verts où ils deviennent pour les
matous en quête une proie facile; les pierrots gîtent sans exception
dans les lierres encadrant la cour, non pas dans ceux dont la déclivité
d'un toit rend les abords commodes à un chat, mais toujours dans un
lierre qui, tapissant de haut en bas le pignon d'une maison voisine, né
saurait être exploré qu'au prix d'une escalade faite pour donner le
vertige au mieux armé de griffes de tous les rominagrobis.

Ils ne sont pas moins en garde contre les pièges préparés par des mains
humaines. En ce moment, dans la cour d'un grand nombre de chaumières,
une place ayant été dégagée de la neige, on y a semé avec de la balle
une poignée de grains; au-dessus se dresse obliquement quelque vieille
porte, soutenue par un bâton auquel se relie une corde dont l'autre
extrémité est aux mains de l'homme aux aguets derrière sa fenêtre;
lorsque le nombre des futures victimes semble suffisant à celui-ci, il
tire sur la corde, et la trappe, en s'abattant, écrase les convives. Les
moineaux francs si multipliés autour des maisons sont en minorité dans
ces hécatombes.

------------------------------------------------------------------------

L

Les pièges rustiques. — Inventaire du tableau de leurs chasses. — Les
mésanges.

La charbonnière. - Gentillesse et férocité.

Nous venons de parler des destructions d'oisillons que les habitants des
campagnes réalisent lorsque la neige couvre la terre.

Nous avons eu la curiosité d'inventorier quelques « tableaux » de ces
chasses de tout petit vol et cependant très meurtrières. A- notre grande
surprise, ce ne sont jamais les moineaux francs, les parasites du cru,
qui figuraient en majorité parmi les victimes, ce qui, dans une certaine
mesure, eût rendu ces guets-apens tolérables. Le moineau nous rend
quelques services, cela est incontestable; il a ses heures pour
témoigner d'appétits insectivores, mais, à côté de cela, il n'est
possesseur de jardin, de verger ou de champ qui n'ait contre lui
quelques griefs dont il peut vouloir se venger.

- Malheureusement, ce ne sont pas seulement les innocents, comme des
pinsons, des verdiers, des chardonnerets, et même un troglodyte qui
payent pour notre déprédateur domestique; l'écrasement frappe surtout
les plus actifs de nos destructeurs d'insectes. Nous avons toujours
trouvé parmi les morts bon nombre de représentants des deux principales
tribus des mésanges, la charbonnière et la mésange bleue.

La première surtout, qui vit presque exclusivement autour de nos
habitations et expurge si soigneusement nos jardins et nos ver-

------------------------------------------------------------------------

gers, aurait droit à un autre traitement. Des cultivateurs judicieux ont
favorisé, chez eux, la multiplication des charbonnières, en leur mé-4

nageant, au lieu des cavités d'arbres qu'elles re-

Picge rustique.

cherchent pour établir leurs nids, de vieux sabots, préalablement
troués, et les oiseaux les ayant parfaitement acceptés, ils en ont été
payés par d'abondantes

récoltes de fruits qui ne mûrissaient jadis que pour les insectes.

Du reste, malgré la férocité de son tempérament (si la nature lui avait
accordé la taille et la force, la charbonnière serait redoutable aux
petits mammifères tout au moins), elle est un hôte aimable, procurant
d'agréables distràctions à celui qui l'héberge. C'est encore un oiseau
gai; -par sa vivacité, sa pétulance, toujours sautant, toujours grimpant
à travers les branches de son buisson, ne paraissant à sa cime que pour
se montrer un instant après, suspendue la tête en bas à l'extré-

------------------------------------------------------------------------

mité de quelque rameau, elle attire l'attention, et puis elle la
captive, car l'acuité de son petit œil brun fait supposer quelque
intérêt, autre qu'une banale curiosité, dans la pantomime à laquelle
elle se livre.

Cette curiosité est telle que rien de ce qui se passe dans le bosquet où
elle s'est établie ne lui échappe. Un de nos amis, voulant fixer dans
son jardin un rossignol qui était venu lui donner quelques aubades,
avait imaginé de semer quelques vers de farine autour d'un gros
églantier où le virtuose s'établissait d'ordinaire. Dès le troisième
jour, il dut y renoncer, un couple de mésanges charbonnières avait
surpris le secret de ces prodigalités et les vers savoureux étaient
happés au vol avant d'avoir touché terre.

Elle est cependant médiocrement vaillante, la pauvre charbonnière ; elle
accepte facilement pour un oiseau de proie le pigeon qui traverse les
airs, au-dessus de la branche où elle babille, et il n'en faut pas
davantage pour la mettre en déroute; mais ses terreurs ne sont pas
exclusives de tout raisonnement comme chez beaucoup d'autres. Elle sait
les dangers qui se résument pour elle dans l'apparition de l'homme et,
comme de juste, elle s'enfuit à son approche; mais si cet homme ne
marque aucune disposition hostile, elle se rassure assez rapidement et
ne manifeste plus autant d'appréhension pour son voisinage.

La mésange charbonnière se nourrit d'insectes, de leurs larves et de
leurs œufs ; elle a un merveilleux instinct pour les forcer à sortir de
dessous les écorces où ils s'abritent en les frappant avec son bec comme
les pics. On prétend qu'en hiver elle utilise également cette ruse pour
s'emparer des abeilles enfermées dans leur ruche ; inquiets de ces
heurts qui se répètent contre les parois de leur maison, celles-ci en
sortent pour corriger l'importun; la première qui se présente est
immédiatement cueillie, comme l'étaient les vers de farine de mon ami,
emportée sur une branche et disséquée à loisir; après quoi la mésange,
renouvelant son stratagème, vient en prélever une seconde sur les essaims.

Car la charbonnière est une mangeuse infatigable et nous voulons

------------------------------------------------------------------------

attribuer les méfaits qu'on lui reproche à son formidable appétit plutôt
qu'à des sentiments que réprouve la nature; éternelle batailleuse, elle
est sans cesse en conflit avec d'autres oiseaux, en attaque jusqu'à de
plus gros qu'elle, s'efforce de les renverser sur le dos pour leur
déchirer le ventre avec ses ongles très aigus, et si elle est décidément
la plus forte, leur ouvre le crâne à coups de bec pour leur dévorer la
cervelle. C'est pousser beaucoup trop loin sans doute la lutte pour la
vie, et cette férocité est de nature à gâter la gentillesse de la
charbonnière.

Nous savons que la classification la plus rationnelle des êtres consiste
à les diviser en mangeurs et en mangés; on aimerait cependant que la
séparation pût s'opérer par espèces et non par individualités. Se
dévorer entre frères est un privilège réservé aux hommes, les oiseaux
n'ont qu'à gagner à ne pas le leur disputer.

------------------------------------------------------------------------

LI

Chèvres et moutons. — Histoire d'une bonne nourrice.

La race caprine, bien délaissée dans nos pays de plaine, a recouvré
dernièrement un faible regain de notoriété. On a préconisé la présence
du mâle de cette espèce dans les étables, dans les bergeries, comme un
préservatif de certaines épidémies contagieuses. On a même cité un
éleveur, célèbre par les victoires remportées sur le turf, qui exigeait
qu'un bouc fût installé dans chacun des boxes de son écurie de chevaux
de course.

Nous ignorons ce qu'il y a de fondé dans ce racontar, mais, après tout,
l'influence salutaire de cet animal sur la santé des animaux au milieu
desquels on le place ne serait que la réédition d'un préjugé bien
ancien. Dans notre enfance, nous ne rencontrions jamais un troupeau, —
et Dieu sait s'ils étaient nombreux en Beauce dans ce temps-là! — qui ne
fût précédé d'un bouc noir, marchant, moins majestueusement, mais aussi
gravement qu'un tambour-major à la tête du régiment bêlant. La violente
odeur du bouc est insupportable; serait-elle aussi désagréable aux
microbes qu'à nous-mêmes?

après tout, cela est possible. Cependant, nous avons remarqué qu'elle
n'affectait pas sensiblement un des plus petits de nos insectes, car
bien des fois nous avons vu que les mouches bourdonnaient de préférence
en essaims compacts autour du quadrupède préservateur du troupeau.

En même temps que la tradition sanitaire tombait en désuétude,

------------------------------------------------------------------------

la chèvre descendait dans la faveur des populations de notre région
centrale; et cela bien à tort, croyons-nous. La chèvre, c'est la vache
du pauvre; se nourrissant à peu de frais, le plus souvent de ce que
dédaigne le reste du bétail, ayant le privilège de pouvoir absorber sans
danger des plantes parfaitement toxiques, comme l'aconit et la ciguë,
tenant pour un suprême régal la pâture de l'herbe poudreuse des

bas-côtés du chemin, elle fournit, dans une abondance relative, à la
chaumière, le plus sain des aliments.

A côté de ces qualités matérielles, la chèvre possède certains mérites d'un

autre ordre qui l'élèvent fort au-dessus de la race ovine. Loin de
développer ses instincts, la sociabilité de celle-ci les a à peu près
atrophiés, elle a perdu toute initiative pour devenir aussi passive que
le furent les moutons du bon Dindenault. La chèvre est intelligente,
sagace, susceptible non seulement de familiarité avec ses maîtres, mais
capable de s'attacher à eux. Très capricieuse, un peu volontaire, elle
présente encore l'attrait d'une certaine originalité dans son tempérament.

Même dans les pays où les chèvres sont réunies en troupeaux, en Corse,
dans les Cévennes, chacune des individualités de la bande conserve son
humeur aventureuse et semble mettre une certaine affec-

------------------------------------------------------------------------

tation à affirmer son indépendance. On ne les voit pas s'agglomérer sur
un coin plantureux du pacage comme les moutons; chacune d'elles vague à
sa fantaisie, plus préoccupée, en apparence, de la recherche des points
les plus escarpés que de la saveur des pousses que les buissons lui
réservent.

La chèvre, qui porte cinq mois, met bas un, deux, rarement trois petits.
La période de lactation dure chez elle de six à huit mois, et c'est tant
qu'elle dure qu'elle est précieuse dans les pauvres ménages. Non
seulement elle se laisse traire plus facilement encore que la vache,
mais on a des exemples de chèvres ne se refusant pas à laisser des
enfants s'alimenter directement à leurs mamelles. Ce spectacle, nous
l'avons eu quelquefois, et la bête qui nous le donnait a également
témoigné de la constance et de la prédilection pour le petit être
qu'elle avait allaité.

Cette chèvre appartenait à un incorrigible ivrogne qui, malgré les
pleurs et les supplications de sa femme, vendit un beau jour la
nourricière de son petit garçon au propriétaire d'une villa de mon
voisinage. Il y avait une semaine environ que l'acquisition s'était
réalisée, lorsque, rencontrant l'acheteur, je lui en demandai des
nouvelles. Il ne me dissimula pas qu'il en était peu satisfait et se
croyait trompé.

Au lieu d'une traite de trois à quatre litres qui lui avait été
annoncée, c'était tout juste si la chèvre en fournissait un, et cela
l'étonnait d'autant plus que l'animal passait ses journées en .liberté,
dans un verger dans lequel poussait une excellente luzerne, qui
certainement n'avait jamais autrefois figuré dans son ordinaire.

Quelque temps après, il vint me raconter en riant qu'il avait découvert
le mot de l'énigme. Le verger où se trouvait la chèvre n'était séparé
que par une ruelle de l'habitation dans laquelle celle-ci avait vécu;
tous les jours, le fidèle animal, passant par une brèche de la clôture,
s'en allait retrouver son ancien nourrisson et lui présenter un biberon
alors mieux garni que jadis! En dépit de la détestable réputation que
l'on est en train de faire aux bourgeois, celui-là était un brave homme;
il laissa la chèvre dans son verger, mais fit agrandir la trouée pour
qu'elle continuât son œuvre charitable sans encombre.

------------------------------------------------------------------------

LII

Le carnaval au village. — Masques et déguisements. — Comment on fait la
fête.

Que celui qui n'a jamais péché.

S'il est certain que tout passe, il ne l'est pas moins que tout revient
dans les mœurs comme dans les modes, et la compensation est suffisante.
En même temps que les manches à gigot de notre enfance, nous voyons
renaître les joyeusetés du carnaval, bien effacées, elles aussi.

Il ne faudrait pas croire que Paris a le privilège de cette
résurrection ; nos villages y participent dans de modestes proportions.
Ils n'en sont pas encore aux confetti, aux spirales de papier qui
seraient cependant d'un joli effet dans les branches dénudées de nos
arbres, il est même probable qu'ils n'y arriveront jamais; mais, après
avoir si longtemps battu de l'aile, nous constatons que le goût du
masque et des déguisements carnavalesques s'est réveillé chez la
jeunesse de nos populations.

S'il recrute tant d'amateurs, c'est que le plaisir est loin d'être rui-

neux ; un masque, coûtant de 15 à 30 centimes chez l'épicier de
l'endroit, en représente le plus gros des frais. Nécessairement les plus
horribles sont les plus en faveur; une tête de dogue au museau écrasé, à
la gueule menaçante, est très recherchée; les nez démesurés et joliment
agrémentés de pustules viennent après. Ce masque est l'essentiel, le
costume est assez généralement considéré comme un accessoire; la
fantaisie et la garde-robe dû ménage de chacun y pourvoient. Si, par
hasard, le grenier de quelque voisin est en possession de quelques
débris d'uniformes, de vieux shakos qui ont blanchi tout l'été sur un

------------------------------------------------------------------------

cerisier dont ils écartaient les moineaux, on le lui empruntera.

Je remarque cependant que les soldats grotesques, jadis très en faveur,
sont devenus plus que rares ; aujourd'hui que chacun porte l'uniforme,
on hésite à en exhiber les caricatures.

Le travestissement favori des garçons est celui de l'autre sexe; d'abord
il est économique, puisqu'il s'emprunte à la sœur, à la mère, à la
grand'mère au besoin. Si quelque fillette aventureuse se décide à -
« courir mardi gras P, comme on dit ici, ce sera pour s'habiller en
homme, et, bien entendu, toujours en raison du même principe, elle aura
recours à la garde-robe du frère ou du fiancé. Bien peu d'originalité,
en somme; ces braves déguisés, ont été aussi économes d'imagination que
de monnaie. La seule invention un peu excentrique que j'ai constatée a
été celle d'un jeune gars qui avait enfoui sa tête dans une citrouille
préalablement évidée et qui soufflait du feu par un trou qu'il avait
ménagé dans l'écorce.

Ainsi affublés de guenilles, réalisant de point en point le type des
masques piteux pour lesquels les Parisiens ont un sobriquet
caractéristique, filles et garçons s'en vont par petits groupes, de
trois ou quatre, se grossissant chemin faisant de tous les polissons en
rupture d'école ; les uns et les autres gambadent, chantent, vocifèrent,
— chez nous les plaisirs se mesurent d'après l'intensité du tapage ; —
ils intriguent surtout leurs compatriotes mâles et femelles amassés
devant leurs maisons ; les colloques sont moins galants qu'au foyer de
l'Opéra, moins mystérieux surtout, car, tout le monde se connaissant,
l'incognito des longs nez est vite percé; lorsqu'on s'est suffisamment
montré, plusieurs de ces petites bandes se réunissent, s'en vont en
caravanes dans les villages du voisinage.

Le soir, tous les acteurs de ces lointains pastiches de saturnales se
réuniront au bal du cru. Les costumes du sexe laid ne sont
généralelement modifiés que par les mouchetures et les broderies de
crotte que leurs propriétaires auront emmagasinées dans leurs nombreuses
pérégrinations; personne ne s'en offusque. Il est loin d'en être de même
pour les jeunes filles et même les matrones; chacune a tenu à s'y
montrer dans tous ses avantages. Bien des fois nous avons signalé

------------------------------------------------------------------------

l'invasion du luxe dans les toilettes des campagnardes ; c'est surtout
ce jour-là qu'il s'affirme. Quelques fillettes, — et ce ne sont pas
toujours les moins pauvres, — ont été à la ville louer un costume plus
ou moins chamarré d'or ; d'autres l'ont confectionné de leurs mains ,
souvent en modeste lustrine, quelquefois en étoffes plus sérieuses et
toujours agrémentées de force rubans, galons de clinquant et pampilles.
On danse jusqu'au jour en se rafraîchissant très fréquemment.

Le cabaretier est l'unique bénéficiaire des dépenses de la journée.

Nous devons l'avouer à la confusion de ces demoiselles, leur coquetterie
ne se montre pas plus ingénieuse que l'imagination de leurs cavaliers;
leurs ajustements ne révèlent pas davantage d'originalité et de bon
goût; c'est constamment une pâle reproduction de quelque costume entrevu
à la ville. En matière d'inédit, le garçon à la citrouille conserve la
palme sur l'un et l'autre sexe.

Ces joies ne sont sans doute pas raffinées et l'on peut sans
malveillance leur reprocher leur grossièreté; cependant, on devient très
indulgent pour elles, lorsqu'on est témoin de la monotonie de
l'existence des braves gens gens qui se livrent à ces réjouissances, et
même si on prend la peine de réfléchir que la journée du lendemain les
ramènera à ces labeurs mécaniques qui atrophient la pensée en écrasant
le corps. Un accès de gaîté par an, fût-il par trop exubérant, par trop
trivial, ce n'est vraiment pas de trop pour qui a peiné comme ils peinent,

------------------------------------------------------------------------

TABLE DES MATIÈRES

Page?.

I. - L'intelligence de l'être. - La mémoire du cheval. — Histoire d'un
âne malicieux. — La reconnaissance chez un âne 1 II. - Raton. 7 III. -
Les migrateurs du Nord et du Sud. — L'oie bernache. — Un matelot galant.
16 IV. — Les hirondelles dans le Midi. — Les petits migrateurs. — Le merle.

- La grande consigne. — La solidarité chez les oiseaux. — L'étude des
migrations. , , 23 V. — Les travaux d'un ménage d'hirondelles 30 VI. —
Fiançailles fleuries. , 34 VII. — Un glaneur de fleurettes. , , 39 VIII.
- L'influence de la mode sur l'aviculture. — La poule Red-Cap. — La
volaille commune. — Histoire d'un poulet. , ., 43 IX. - Les noctambules.
— Le blaireau. — Sa malfaisance. — Sa propreté. —

Vilenie du renard à son égard. — Un mineur d'élite. — Méfiez-vous du
blaireau blessé. — Un brave. — Trois blaireaux récalcitrants. 47 X. -
Macreuses et judelles ou foulques. — Le triomphe de la cuisine
provençale 54 XI. — Les rats d'eau. — Leurs moeurs. — Leur chasse. 60
XII. — L'arrivage des retardataires. — Tourterelles, loriots, chanteurs.
— Un artiste utilitaire. — Les braconniers des rossignols. — Le député
Madier de Montjau et ses rossignols. ,.,. 66 XIII. — De la distribution
de la longévité chez les animaux. — Corbeaux, chevaux et chiens. —
Excessive brièveté de la vie du chien. — Tristesse de sa vieillesse. —
Une mort au champ d'honneur. 72 XIV. — Un hanneton fulgurant. 77 XV. —
Les cerises. - Leurs amis. — Leur véritable image. — La tradition de
Lucullus et de l'abbé Rozier. — Histoire d'un bigarreau subversif. 79
XVI. — Mon ménage de troglodytes. — Ne touchez pas à leur nid! 86 XVII.
— La pêche ouverte. — Carpes d'étang et carpes de rivière. — Le pêcheur
de carpes. — Une capture mémorable et ses suites. , , , , 90

------------------------------------------------------------------------

Pages.

XVIII. — La médecine au village. — Le rebouteux, le guérisseur. —
Silhouette d'un docteur sans diplôme. 92 XIX. — Un homme de bien. — Le
fanatisme du troupeau. — Le livre d'or du vil- * lage 100 XX. —
L'internationalisme répudié par les animaux. — Lapins patriotes. — Un
chevreuil qui veut revoir la forêt natale. — Sa triste fin 104 XXI. —
Les revers des beaux coups de fusil. — Les remords que peut laisser la
mort d'un oisillon. — La pantomime du torcol. — Coup de fusil superbe.
110 XXII. — Un peu de clémence, — Les véritables féroces. - Le lézard
gris. — Un ermite des vieux murs. — La paresse du lézard. — Aux enfants.
114 XXIII. — Un couple de tourterelles. — Fidélité au nid maternel. —
Nid des tourterelles. — Hôtes aimables. — Modèle de vie conjugale. 118
XXIV. — Le glanage. — Histoire d'une glaneuse et de son petit garçon. ,
122 XXV. — Les cobayes ou cochons d'Inde. — Leur origine, leurs mœurs. —

Histoire de mon ami Sancho. 128 XXVI. - Les pigeons voyageurs et leur
dressage. 131 XXVII. - L'acclimaattion du dindon sauvage d'Amérique. , ,
134 XXVIII. - L'élevage de l'autruche. , , 143 XXIX. - Une apparition
dans les bois. — L'écureuil. — Ses vertus. — Ses vices. 149 XXX. - Les
joies de l'ouverture de la chasse. — Un maître généreux. — Un chien
agent matrimonial. 135 XXXI. - La solitude aux champs. - Le langage des
bêtes. — La pie. — Les oies et leur vocabulaire. 157 XXXII. - La huppe
ou put-put. — Comment on a justifié le sobriquet. —

Oiseau éducable. — Histoire de deux huppes. 163 XXXIII. - La fin d'un
vieux serviteur. — Une querelle de ménage. — Un service d'ami 167 ■
XXXIV. - Le gagne-pain du petit Savoyard. — Les funérailles d'une
marmotte.. 172 XXXV. « Chiens et chats. — Fidèle après la mort. : , ,
175 XXXVI. - Canards sauvages et canards domestiques. — Un gésier
insatiable. —

Bon père à l'occasion. — Canard du Labrador. — Foies gras. 178 XXXVII. -
Le proscrit des proscrits. — Le crapaud et ses misères. — La femme
impitoyable à la laideur. 184 XXXVIII. - L'ouverture du glanage
forestier. — Les boissières. — Leur uniforme, leur équipement. — Le
lazzo et la serpe. — Il y a fagots et fagots. 188 XXXIX. — Les
perroquets. - Croquis d'un oiseau captif., - Le perroquet de Brehm.

— Celui d'Aurélien Scholl. — A ses contempteurs., 193 XL. — La culture
des abeilles. — Souvenir personnel. , 198 XLI. — Les chauves-souris. -
Leurs organes de la vue. — Les services qu'elles nous rendent, , 201
XLII. — Les pics. — Le pic-vert. — Iniquité de sa proscription. —
Comment meurent les grands végétaux 204 XLIII. — Les geais qui émigrent
et ceux qui nous restent. — Un insupportable

------------------------------------------------------------------------

Pagea.

criard. — Ses instincts pervers. — Indulgence dans la communauté
d'infortune 209 XLIV. — Le vide du ciel. — Les vanneaux. — Oiseaux
tristes et oiseaux gais. —

Le vanneau, gibier médiocre. — Une expérience gastronomique. —

Le vanneau, oiseau aimable. — Bel exemple de solidarité. — Nid et œufsde
vanneaux. 213 XLV. — Les bécassines. — 50.000 francs sauvés par un rôti
de ces oiseaux. 218 XLVI. — Le commerce au village. — La paysanne en
boutique. — Le crédit. —

Le Maigrat de Genninal. — Un millionnaire en sabots., 221 XL YII. —
Autour de l'âtre. — Comment se chauffent le chat et le chien. ,. 227
XLYIII. — Un exemple de solidarité entre animaux. — Un chat mis en
déroute par des poules. — Puissance de l'habitude chez les bêtes. ,. 230
XLIX. — Le deuil en blanc. — La neige et les animaux. — Mon fourneau
économique. — Ses clients. — Les moineaux francs. — Chasseurs en
chambre .233 L. — Les pièges rustiques. — Inventaire du tableau de leurs
chasses. — Les mésanges. — La charbonnière. — Gentillesse et férocité.
237 LI. — Chèvres et moutons. - Histoire d'une bonne nourrice, 241 LII.
— Le carnaval au village. — Masques et déguisements. — Comment on fait
la fête. — Que celui qui n'a jamais péché. , , , 244

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
