Rappel de votre demande:


Format de téléchargement: : *Texte*

Vues *1* à *336* sur *336*

Nombre de pages: *336*

Notice complète:

*Titre : *Les contes de ma campagne / par le Mis G. de Cherville,...

*Auteur : *Cherville, Gaspard de (1821-1898). Auteur du texte

*Éditeur : *Firmin-Didot et Cie (Paris)

*Date d'édition : *1893

*Notice du catalogue : *http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb45079714d
<https://gallica.bnf.fr/http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb45079714d>

*Type : *monographie imprimée

*Langue : *français

*Langue : *Français

*Format : *1 vol. (324 p.) : ill. ; 30 cm

*Format : *Nombre total de vues : 336

*Description : *Collection numérique : Littérature de jeunesse

*Description : *Contient une table des matières

*Description : *Avec mode texte

*Droits : *Consultable en ligne

*Droits : *Public domain

*Identifiant : *ark:/12148/bpt6k97390197 <https://gallica.bnf.fr/
ark:/12148/bpt6k97390197>

*Source : *Bibliothèques de Marseille, 2016-174274

*Conservation numérique : *Bibliothèque nationale de France

*Date de mise en ligne : *15/08/2016

Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet,
le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un
programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de
reconnaissance estimé pour ce document est de 99%.

------------------------------------------------------------------------

[texte_manquant]

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

LES CONTES

1

DE

MA CAMPAGNE

------------------------------------------------------------------------

TYPOGRAPHIE Flltl%IIN-DIDOT ET C ! E. — MESNIL ( E V HE).

------------------------------------------------------------------------

LES CONTES

DE

MA CAMPAGNE

PAR

Le Marquis G. DE CHERVILLE

o U V HA c: E ILLUSTRE DE NOMBREUSES GRAVURES SUR BOIS ET DE 8 PLANCHES
EN COULEURS

PARIS

LIBRAIRIE DE FIRMIN-DIDOT ET C" I)I PRIME U H S DE L'INSTITUT , RUE
JACOB, 56

1893

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

CONTES

DE MA CAMPAGNE

I

L'ENFANT DES CAMPAGNES

Les enfants sont la fraction certainement la-plus intéressante et
probablement la plus pittoresque de nos populations rurales. Un paysan
et un monsieur de la ville ne se. ressemblent. guère, mais la différence
est encore plus nettement tranchée entre le gamin de notre village et le
petit citadin. Un écrivain humoristique.

a pu dire, de celui-ci, qu'il était ce qu'il y a de meilleur et ce qu'il
y a de pire dans l'humanité; la boutade ne saurait s'appli- ' quer au
premier, qui n'a jamais de ces oppositions extrêmes.

L'enfant, comme la femme, possédant des facultés d'assimilation
caractéristiques et dont nous ne-nous méfions jamais autant qu'il le
faudrait, nos corruptions agissent sur lui à la façon du fumier chaud,,
qui force, les plantes à se développer, à s'épanouir longtemps avant
l'heure. La production manque de parfum, mais elle à l'éclat de là
fleur, ce qui suffit pour nous éblouir.

C'est, là le secret de cette gentillesse, de cette mièvrerie, de ces
naïvetés charmantes dont les journaux ne dédaignent pas d'en-

------------------------------------------------------------------------

registrer des échantillons, et aussi de ces perversités précoces dont
les exemples ne manquent pas. L'enfant des campagnes n'a pas de ces
développements hâtifs. Il pousse selon les lois de la nature, il s'élève
comme les petits des animaux, en faisant passer les soins que réclame le
corps bien avant la culture que réclame son - intelligence, et si le
milieu dans lequel il végète n'est pas beaucoup plus pur que l'autre, il
est soustrait à son influence par une vie passée presque exclusivement
au grand air, par ses relations concentrées entre des bambins du même âge.

Ce n'est pas sous ses habits du dimanche qu'il faut juger l'enfant des
campagnes : il vous apparaîtra lourd, empesé, disgracieux. L'impression
est tout autre quand il se montre' dans la toilette rudimentaire ou
déguenillée avec laquelle il se rend à l'école ou court les champs; ce
repoussoir pittoresque met sa gentillesse spéciale en pleine lumière; il
charme souvent, intéresse toujours, et quelquefois aussi, soulève un
mouvement de compassion attendrie, mise en éveil par le contraste de
cette livrée de misère avec l'âge de celui auquel elle est infligée.
Nous devons vous prévenir qu'en pareil cas, votre sensibilité étant
exposée à faire fausse route, il convient de ne point l'exagérer; si
dépenaillé que soit le costume du petit bonhomme, si primitive que soit
sa tenue, si sauvage que soit sa physionomie, il y a gros à parier qu'il
n'échangerait pas son sort contre celui du jeune bourgeois, mieux nourri
et mieux vêtu, choyé et dorloté. L'enfance est l'âge d'or aussi bien aux
champs qu'à la ville.

Son extérieur indique l'envers de l'opulence, mais c'est bien pour
l'enfant que l'opulence n'a rien de commun avec le bonheur. Sous la
forêt de cheveux jaunissants et broussailleux qui constitue sa coiffure,
la limpidité du regard, l'éclatant coloris perçant çà et là à travers
les diverses couches de vernis dont il badigeonne ses joues, indiquent
que le premier de tous les biens, la santé, ne lui manque pas : santé
robuste qui lui permet de faire son apprentissage de la vie rustique par
le dédain le plus parfait des caprices des éléments.

Sous sa veste, sous sa blouse de toile élimée, constellée de pièces

------------------------------------------------------------------------

et de reprises, dans ce pantalon qui bâille par derrière pour laisser
pendre un bout de chemise rappelant la queue du lapin, chaussé de sabots
fourrés de paille, il échappe à l'inquiète sollicitude qui contrecarre
les jeux de l'enfant du riche. Jamais les ardeurs caniculaires du soleil
d'août ne seront alléguées pour l'empêcher de s'ébattre sur la grande
place; il peut geler à pierre fendre : cachant ses petites mains bleuies
dans ses poches, il pourra faire claquer son talon sur la grande
glissoire de la mare gelée sans que personne y trouve à redire; il est
libre, et cette liberté, il la prise d'autant plus haut qu'elle n'est
point la conséquence de l'indifférence mater- ternelle et que l'amour ne
lui manque pas.

Au village, les vieux sont toujours à plaindre, l'enfance jamais.
L'instinct si énergiquement positif du paysan le détache, à l'avance,

de ceux qui s'en vont; tout ce que son âme, un peu fruste, comporte de
tendresse se reporte sur ceux qui viennent. Ainsi fait

------------------------------------------------------------------------

l'oiseau. La paysanne s'affirme presque en mère tendre, attentive et
dévouée, son attachement pour ses petits va souvent jusqu'à la passion.
Dans les villages, il est bien rare qu'une femme manque à ses devoirs de
maternité. Si cela arrive, l'opinion publique, à

laquelle la promiscuité rustique permet d'être toujours à l'éveil, se
montre impitoyable; cette faute est peut-être la seule qu'elle ne
pardonne pas. Si pauvre que soit le, nid, si dénué que soit le ménage
qui l'habite, l'oisillon en est toujours le roi. Les jouets,

les friandises, tout l'arsenal des gâteries lui fera défaut, les baisers
qu'il recevra ne seront ni moins ardents, ni moins répétés qu'ailleurs.
Les douceurs du giron se continuent pour lui tant que ses ailes ne
peuvent pas le porter. Si impérieux que soit le labeur, la paysanne
saura le concilier avec, les exigences de sa maternité; elle
s'assujettira à de longues marches pour venir retrouver son nourrisson,
si elle n'a pas pu l'emporter aux champs avec elle; elle bravera
l'insomnie comme la fatigue, les veilles se succéderont sans qu'elle
faiblisse; son unique préoccupation sera d'empêcher que le ricochet de
l'indigence n'arrive jusqu'au berceau.

Cette existence d'abnégation et de dévouement se prolongera jusqu'à ce
que l'enfant, ayant balbutié, ses premiers pas dans la cour, ébauché
quelques parties avec les polissons de son âge, com- mencera son
apprentissage de la vie en plein air et bientôt ne rentrera plus sous le
toit paternel que pour manger et pour dormir. La mère n'a plus pour lui
les effusions câlines des premières années, elles sont l'apanage des
derniers venus, mais l'affection

------------------------------------------------------------------------

reste largement ouverte; elle se témoigne par une excessive indulgence
pour les menus travers du bambin tant qu'ils ne sont pas onéreux; cette
indulgence s'accentue à mesure qu'il peut rendre de petits services,
soit aux champs, soit dans l'intérieur; si minuscule que soit le
travailleur, il est tout de suite traité en homme et, en dehors de sa
tache, dispose un peu de son temps comme il lui plaît.

Au point de vue physique, cette liberté que nous avons décrite est
salutaire. La rudesse de l'éducation fait des hommes forts et robustes.
Alexandre Dumas père considérait le froid comme un simple préjugé; il
témoignait de sa sincérité en se promenant, dans son jardin, par une
gelée de sept à huit degrés, la poitrine défendue par une légère chemise
de soie. La puissante constitution du grand écrivain était probablement
pour quelque chose dans son mépris pour le bonhomme Hiver; il n'en est
pas moins certain que l'habitude diminue singulièrement le prestige des
intempéries. Un revenant des bivouacs de la campagne de 1812 nous a bien
des fois raconté qu'en arrivant à Dantzig, il lui avait été longtemps
impossible de dormir dans un lit à moins de tenir les fe-

nêtres grandes ouvertes, le thermomètre flottant de douze à vingt degrés
au-dessous de zéro.

Cette indépendance des jeux de l'enfance, cette liberté de passer, qu'il
pleuve, qu'il vente ou qu'il neige, des champs aux bois, de barboter aux
bords de la rivière, de grimper aux arbres, d'échanger des torgnoles, au
risque d'accentuer le délabrement de son

costume et de se faire qualifier de « dévorant » par sa repriseuse
ordinaire, quand il rentrera, nous paraissent infiniment plus ra-

------------------------------------------------------------------------

tionnelles que l'exagération d'appréhensions et de précautions à
laquelle, dans les classes aisées, les mamans se laissent ordinairement
entraîner. Elles ont malheureusement, au point de vue moral, un effet
assez fâcheux. Cet affranchissement relatif de l'enfant, sans danger
pendant les dix premières années de sa vie, a l'inconvénient de le
dégager de la soumission à l'autorité paternelle, en même temps qu'elle
fait perdre à celle-ci l'habitude de s'exercer.

Elle ne se manifeste énergiquement qu'en ce qui concerne la
fréquentation de l'école. L'obligation scolaire, qui devait provoquer
tant de révoltes, ne soulève pas même de récriminations. Un pas énorme a
été incontestablement accompli. Le paysan comprend aujourd'hui le
bienfait de l'instruction qui lui manque; il ne veut pas que son enfant
en soit privé. Si ce dernier lui donne satisfaction sur ce point, il
continuera de lui laisser la bride sur le col, en ce qui concerne les
distractions, quoique peu à peu elles deviennent un peu moins innocentes
que les billes ou la marelle. Entrez, un dimanche et même en semaine,
dans un cabaret de nos villages, presque toujours vous y verrez, buvant,
fumant, jouant au billard, des adolescents dont la jeunesse vous causera
quelque surprise.

Il y a un véritable danger social dans cet abandon de toute surveillance
par les parents, dans ces appétits prématurés de plaisirs chez la
jeunesse; il serait bon d'y mettre ordre, si l'on tient à sauvegarder la
virilité des populations rurales, qui est le plus ferme rempart de la
patrie. La loi sur l'ivresse a été très diversement appréciée; il est
cependant un de ses articles qui a reçu de l'opinion publique une
approbation unanime, celui qui interdit aux cabare- tiers de recevoir
dans leurs établissements les jeunes gens de moins de dix-huit ans,
s'ils ne sont pas accompagnés de leurs parents. Nous sommes convaincu
que, rigoureusement exécutée, cette sage disposition donnerait
d'excellents résultats.

------------------------------------------------------------------------

Il

PROVERBES RELATIFS AUX ANIMAUX

Je ne sais rien qui donne une plus pauvre idée de nos qualités
d'observation que les aphorismes et proverbes que nous avons empruntés à
l'histoire naturelle, et par lesquels nous affichons la prétention de
peindre d'un trait le caractère typique d'un animal, et d'en faire le
point de repère de nos comparaisons. Nous allons, si vous le voulez
bien , en ébaucher une petite revue.

On dit : bavard comme une pie! La pie est beaucoup moins loquace que
beaucoup d'autres oiseaux. Les paroles oiseuses, voilà le critérium de
ce qu'on appelle le bavardage; or la pie ne cause jamais inutilement.
C'est bien moins sa langue que ses instincts de ,méfiance qui ne
s'endorment guère; elle est sans cesse aux aguets, et, comme une
certaine solidarité existe dans sa race, sans relâche aussi elle avertit
ses compagnes des faits et gestes de leur grand ennemi ; il suffit de
remarquer les modulations parfaitement distinctes de son langage pour en
être convaincu. Si la pie borgne a été jugée digne d'une mention hors
ligne de ce chef, c'est parce que, ses défenses étant désarmées d'un
côté , ses inquiétudes et par suite ses « garde-à- vous! » s'exagèrent.

L'étourderié de l'étourneau n'est fondée que sur la consonnance du mot
et nom. Un étourneau perché sur un arbre se laisse difficile- . ment
approcher. Lorsqu'il est établi sur le dos d'un mouton et picore,

------------------------------------------------------------------------

à l'espagnole, le gibier que la toison lui fournit, il reste
parfaitement indifférent à vos menaces, il sait que votre plomb ne
saurait l'atteindre sans endommager le piédestal. Ce n'est point là le
calcul d'une tête sans cervelle.

Je ne remonterai pas à l'histoire ancienne pour chercher d'éclatants
démentis à la prétendue stupidité que nous attribuons à l'oie;
d'ailleurs, qui est-ce qui n'a pas un petit peu sauvé le Capitole
aujourd'hui? En dépit du préjugé, l'oie est un oiseau d'une subtilité
d'instinct, d'une sagacité remarquables. Dans la vie sauvage elle se
garde avec une vigilance que plus d'un capitaine aurait dû se proposer
pour modèle. Elle reste une bête d'esprit dans la domestication. J'ai
quelquefois rencontré dans le Maine d'immenses troupeaux d'oies qui,
pendant la journée, s'en allaient paître dans les champs sous la
conduite d'un petit garçon. Presque tous les habitants du bourg avaient
des pensionnaires dans la bande. Le soir, quand le pâtre ramenait sa
légion emplumée, à mesure qu'elle traversait la grande rue, chaque

groupe se détachait spontanément et de lui-même du bataillon et
regagnait sa demeure particulière.

Le serin est encore une victime de notre manie de dénigrement.

Pour celui-là du moins nous avons un prétexte : sa livrée est jaune

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

et, avec la malice qui nous distingue, nous avons décidé que le jaune
était une couleur plus bête que les autres.

Parlons de la poltronnerie du lièvre, un pauvre animal qui, contre tant
d'ennemis acharnés à sa destruction, n'a reçu d'autre sauvegarde que
l'agilité de sa course. Avant de me prononcer sur elle, j'avoue que je
voudrais avoir vu la figure que ferait un César el u meilleur aloi, s'il
se trouvait pendant vingt-quatre heures dans la peau du misérable fuyard.

Nous n'en finirions pas, si- nous entreprenions d'énumérer les rengaines
du même genre qui de par l'habitude ont reçu force de loi : la sottise
du daim, lequel, tous les veneurs vous l'apprendront, a autrement de
ruses dans son sac que le cerf; la prudence du serpent, qui est prudent
parce qu'il rampe probablement et qui ne rampe que parce qu'il n'a ni
pattes ni ailes à son service ; la vivacité du gardon, une tortue en
regard de la truite et de l'ombre, etc., etc.

Nous arriverons, pour terminer, aux deux êtres envers lesquels nous nous
sommes montrés le plus injustes dans notre chasse aux comparaisons ima-

------------------------------------------------------------------------

gées : le chien et l'âne. Pour ce qui est du premier, nos intempérances
de langage à son endroit nous constituent en flagrant délit d'ineptie,
puisque, tout en adoptant les préjugés des Orientaux qui le tiennent
pour immonde, nous ne l'acceptons pas moins pour 'compagnon et
quelquefois pour ami.

Notre manière de nous conduire envers le second doit être bien plus
sévèrement qualifiée. Nous en avons fait le bouc émissaire de tous nos
vices, de toutes nos turpitudes. Avons-nous à caractériser le maximum dé
la sottise, c'est l'âne que nous choisissons sans hésiter pour emblème ;
de la paresse, encore l'âne ; son nom est devenu une espèce de
superlatif de l'adjectif ignorant. Ah ! s'il lui était permis de vous
apostropher à son tour, le pauvre baudet, dont la finesse, la malicieuse
bonhomie sont si indignement travesties, comme il vous- démontrerait en
quatre points que les théories stoïques des sept sages sont un pur
verbiage auprès du courage, de l'impassible résignation, de la patience,
de la fermeté avec lesquels il supporte les rigueurs d'une destinée que
notre égoïsme et notre cruauté lui font si pénible, et comme il vous
dirait, en terminant son petit discours : — S'il vous faut absolument de
vilains types pour vos défauts, croyez-moi, ne prenez pas tant de peine;
en cherchant un peu et même sans chercher, vous les trouverez facilement
dans vos rangs.

Je connais peu de jolies femmes — peut-être devrais-je généraliser
davantage, — qui, à table, résistent à la tentation d'avertir leur
public qu'elles mangent comme un oiseau. Quelques-unes, et ce ne sont
pas toujours les plus diaphanes, disent même comme un colibri. Ces dames
ne se doutent guère que cette assimilation gracieuse leur attribue les
facultés absorbantes d'un gargantua. En raison de sa puissance
digestive, de la rapidité qu'affecte chez lui la combustion sanguine,-
l'oiseau est de tous les êtres celui qui, relativement à son volume,
bien entendu, consomme la plus grande quantité de nourriture.

Il ne mange qu'un grain de millet à la fois, il est vrai; ne pas mettre
les morceaux doubles est également chez nous l'habitude des gens bien
élevés; mais ces grains se suivent presque sans trêve et

------------------------------------------------------------------------

sans relâche tant que le soleil est sur l'horizon; il mange en
sautillant, quelques-uns mangent en volant; il interrompt sa
chansonnette pour croquer quelque chose, et, s'il rêve en dormant, c'est
à coup sûr de quelque graine savoureuse, de quelque larve bien tendre.

Je n'ai point expérimenté sur le canard, sur le dindon, qui
appartiennent cependant au règne de l'ornithologie, mais que, par une de
ces contradictions dont nous sommes coutumiers, nous avons choisis pour
types de la voracité et de la gourmandise; j'ai pesé les aliments d'un
oiseau de très bonne compagnie, d'un serin ; j'ai également pesé, puis
défalqué les épluchures des graines d'alpiste que j'avais servies à mon
sujet, et j'ai trouvé qu'il avait absorbé, dans une journée, le sixième
à peu près du poids de son corps. Il en résulte qu'une belle dame qui
mangerait comme un oiseau, et qui, si vaporeuse que je la suppose, pèse
encore ses 40 petits kilogrammes, aurait à faire passer 6 kil. 66 de
nourriture dans son estomac de bengali, pour que sa prétention fût
justifiée!

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

III

DE L'INSTINCT ET DE L'INTELLIGENCE

CHEZ LE CHIEN.

Il y a une si énorme différence entre les attributions intellectuelles
chez l'homme et chez les animaux que personne ne peut songer à les
comparer; l'un invente, les autres sont incapables de créer; cependant
la nature leur réserve une certaine faculté de calculs, ce que Locke a
défini : la connaissance de quelque raison, une liaison dans les
perceptions que des sensations seules ne sauraient donner, c'est-à- dire
précisément ce que certains savants leur refusent.

. Je lisais l'autre jour, dans un journal scientifique, un assez long
factum dans lequel l'auteur dénie nettement aux animaux la moindre lueur
d'intelligence. Toutes les fois que j'entends médire des bêtes , je
résiste difficilement à la tentation de demander la parole pour un fait
personnel; en même temps cet écrivain, M. le docteur Fournié, ayant
convié tout le monde à apporter son argument favorable ou contraire à sa
thèse, je me crois autorisé à lâcher la bride à ma susceptibilité, et
je. vais hardiment débarquer mon contingent d'observations et d'anecdotes.

La doctrine à laquelle j'essaye de répondre est tellement absolue, qu'il
suffirait de démontrer que les animaux sont capables d'un acte

------------------------------------------------------------------------

réfléchi quelconque, pour y faire brèche; mais ce'sera dans une
opération intellectuelle d'ordre supérieur que je choisirai mes exemples,

dans la comparaison , produit d'un effet de réflexion assez laborieux,
résultante de l'évocation simultanée de deu:;: idées tantôt parallèles,
tantôt divergentes et d'un calcul entre leurs bénéfices et leurs
inconvénients,

acte d'intelligence s'il en fut jamais.

Ce n'est pas seulement le chien qui compare, mais un certain nombre
d'animaux sauvages. Un corbeau s'enfuit à tire-d'ailes d'aussi loin
qu'il aperçoit un homme portant un fusil; que celui-ci dissimule son
arme, qu'il rampe à la façon des Sioux, ce ne sera jamais que par
accident qu'il arrivera à portée de l'oiseau. Si, au contraire, le
promeneur tient un bâton à la main,, il aura beau se livrer aux
manœuvres de la charge en douze temps, coucher en joue ce même corbeau
de tout à l'heure, avec sa canne, ce dernier répondra peut-être par le
plus narquois de tous ses couacs, à cette plaisanterie de, mauvais goût,
mais tant que le personnage n'aura pas dépassé un rayon d'une vingtaine
de mètres, il ne reculera pas d'une semelle.

Allez-vous admettre, avec les bonnes gens, que les corbeaux sentent la
poudre, qui ne sent rien? Appellerez-vous cela une manifestation de
l'instinct? Probablement, mais bien d'autres, à la queue desquels je
m'aligne, prétendront que, lorsque un oiseau aussi méfiant en arrive à
ce degré d'indifférence, il a dû préalablement se souvenir et comparer;
un effort de sa mémoire lui a permis d'établir un pa-

------------------------------------------------------------------------

rallèle entre un objet que peut-être il n'aura vu qu'une fois depuis
qu'il existe, mais qu'il sait être particulièrement désagréable aux
corbeaux, et cet autre objet de forme à peu près identique, avec lequel
vous le menacez, mais qui n'est qu'un vain simulacre du premier.

Je n'en aurais pas fini avec le corbeau, je n'ai. rien dit de la pie, du
sansonnet, de quelques autres oiseaux qui vivent dans un état de demi-
parasitisme autour de l'homme; j'aurais à établir à leur actif plus d'un
acte d'intelligence, relative bien entendu, mais cependant
caractéristique; mais j'ai hâte de revenir au sujet ordinaire des
observations sur lesquelles l'écrivain établit sa doctrine : au chien.

Je suis amené à supposer que cet observateur a expérimenté in anima
vili, sur des chiens intellectuellement disgraciés; l'esprit a ses
degrés chez eux aussi bien que chez les hommes, croyez-le bien.

Celui dont il parle ne distinguait que par la sensation un vase clos
d'une écuelle ouverte à la franche lippée; nous en savons de . plus
malins. J'ai là à mes pieds un griffon qui, je le déclare, si

peu que le contenu de l'assiette et de la bouteille fût susceptible de
faire ventre, ne perdrait pas une seconde en vaines réflexions et irait
droit à la première; quitte à renverser ensuite la seconde si faire se
pouvait. 7

------------------------------------------------------------------------

Ce griffon fait un peu mieux, et je ne le pose point en phénomène, tous
les chasseurs en ont autant à vous raconter. A la campagne, il apprécie
aussi judicieusement que moi-même la différence qui existe entre mes
diverses chaussures. S'il voit apparaître certains souliers jaunâtres,
immédiatement il devient folâtre; il les salue d'un long bâillement, qui
se termine par un aboi de bonne compagnie, mezza voce, il se détire,
frétille de la queue, secoue ses oreilles, va, vient de la porte à la
cheminée, de la cheminée à la porte, en me disant clairement dans sa
pantomime :

— Mais dépêche-toi donc, maudit lambin, puisque nous allons à la chasse;
les minutes de plaisir sont des diamants qu'il ne faut jamais gaspiller!

Si, au contraire, ce sont des bottines un peu luisantes que l'on
m'apporte, à peine s'il daignera les honorer d'un regard, il ne bougera
pas de son tapis de peau de sanglier, il prendra une mine grave,
boudeuse, renfrognée; s'il avait des larmes à son service, comme
l'enfant que l'on laisse au logis, il en userait, sans aucun doute, pour
m'attendrir.

Quand nous sommes à Paris, la cordonnerie lui fournit toujours ' le
thermomètre de ses satisfactions; mais ses prédilections changent
d'objet, ce sont les pantoufles qui ont le privilège de le mettre en
liesse, parce que nous avons l'habitude, aussitôt levés, lui et moi,
d'aller faire une promenade dans les rues désertes de nos environs.

Je suis amené à confesser une faiblesse que mes confrères en saint
Hubert ne me reprocheront pas trop amèrement, je l'espère, celle d'avoir
toujours admis à l'intimité la plus large, la plus sans façon, le
représentant de la race canine que j'avais pour collaborateur.

La promiscuité qui en résulte a ses inconvénients, je le sais; elle a
aussi ses avantages ; ce n'est guère que dans ce rapprochement de tous
les instants que le chien fournit toute la mesure de l'intelligence dont
il est susceptible aussi bien que les aimables qualités dont il est
doué. Il n'y a pas moins de dix ans que le griffon en question est en
possession de son tapis. Si le maître sort rarement, en

------------------------------------------------------------------------

revanche le domestique est souvent dehors et le chien l'accompagne. La
remise de quelque argent destiné aux commissions sert toujours de
préambule à ces sortes de promenades ; le taciturne observateur l'a si
bien retenu, qu'aujourd'hui, aussitôt qu'il entend dreliner de la
monnaie, il prend sa canne et son chapeau, c'est-à-dire se secoue de la
tête à la queue, se préparant visiblement à la sortie qui ne saurait
plus tarder.

N'est-ce pas bien là la liaison dans les perceptions que des, sensations
ne sauraient donner, dont parle Locke?

Maintenant, voici un fait observé chez le chien, fait bien autrement
concluant en faveur d'un certain raisonnement, dont je garantis
l'authenticité et que confirmerait au besoin plus d'un témoignage. En
1867, à la Va-

renne - Saint - Hilaire, où j'habitais, je trouvai devant ma porte un
basset, qui avait au col un reste de corde : on le chassa, il revint --
avec tant d'acharne-

------------------------------------------------------------------------

ment, que, bon gré mal gré, il-fallut lui donner l'hospitalité. Par
exception, je n'eus pas à le regretter. Le basset était vieux,
singulièrement hargneux, prodigue de coups de dents, mais il possédait
des qualités de chasseur qui rachetaient un peu les petites
imperfections de son caractère. Une originalité que j'avais rarement
observée chez un chien courant lui valut ma conquête : comme s'il eût
compris que j'étais le seul auquel il eût à payer une dette de
reconnaissance, le basset ne consentit jamais à aboyer sur un lapin au
bénéfice d'un autre que celui qu'il connaissait depuis deux mois à peine.

Un jour, un ami yint en mon absence demander le chien et l'emmena en -
chemin de fer, à deux lieues au-dessus de Me aux, dans des bois où il le
découpla. Selon ses petites habitudes, Finaud, quand il se vit libre,
regarda dédaigneusement son collaborateur d'occasion, leva un instant la
cuisse et disparut. Le lendemain, vers trois heures, moi, je le voyais
arriver, crotté par-dessus l'échiné, mais prodigieu- .. sement satisfait.

De cette quarantaine de kilomètres franchis en pays inconnu, de la
traversée'de ce dédale des rues de Paris, je ne parle.que pour mémbire,
c'est l'acte d'un instinct admirable, cependant de pur instinct. Mais
veuillez le remarquer comme je le fis alors, si cet animal, si bien doué
sous ce rapport, n'était pas depuis'longtemps retourné à la maison de
son premier maître, c'est uniquement parce qu'il ne l'avait pas voulu,
parce qu'il y était maltraité peut-être, et que, comme vous et moi
eussions fait en semblable circonstance, c'est-à- dire après réflexion
et comparaison, il s'était décidé à donner la préférence au logis où on
lui témoignait un peu plus d'indulgence ; et je supposai un drame dans
son passé.

Je ne m'étais pas trompé. L'aventure de Finaud et les bizarreries de son
caractère avaient fait du bruit dans les environs; son ancien maître
vint chez moi et me raconta son histoire. Il' habitait Sucy; décidé à se
débarrasser de ce basset devenu désagréable et méchant, il l'avait un
soir amené sur les bords de la Marne, dans les environs de Créteil, et
l'avait jeté à l'eau avec une pierre au col. Cette pierre, en se
détachant, avait permis au malheureux, animal d'échapper

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

à la mort; mais il avait si bien conscience de l'attentat dont il venait
d'être l'objet, qu'il n'essaya pas de retrouver la trace de son maître
et qu'il préféra errer à l'aventure ; il lui en conservait une telle
rancune, qu'il ne cessait pas de gronder depuis que son bourreau était
là et que, celui-ci ayant essayé de le caresser, il le mordit.

Si, comme le prétend l'auteur de l'article, il n'y avait pas une lueur
d'intelligence dans la cervelle du pauvre Finaud, je renonce à en
posséder un grain dans la mienne.

Lorsque Descartes eut promulgué son arrêt sur l'automatisme des bêtes,
un de ses adversaires, le P. Beugeant, entreprit de le réfuter en
démontrant dans un gros livre que ces bêtes étaient des diables, ce qui
indiquait qu'à l'envers du grand philosophe, il ne trouvait pas que ce
fût l'esprit qui leur manquait. Depuis que cette question est sortie du
domaine de la pure métaphysique, pour entrer dans celui des études et
des observations expérimentales, la doctrine cartésienne

avait considérablement perdu de sa renommée. G. Leroy, Réaumur, Cuvier,
l'avaient tour à tour battue en brèche, et l'admirable travail
synthétique de Flourens lui avait porté un rude coup,,

------------------------------------------------------------------------

En dépit du proverbe « On n'est calomnié que par les siens, » remarquez
que les contempteurs de l esprit des bêtes ne se rencontrent jamais
parmi les gens qui, vivant au milieu d elles et dans leur intimité, les
étudient à chaque heure de la journée. et dans tous les actes de leur
existence.

Avancez que le chien est un simple imbécile devant ce que vous voudrez
de veneurs, de chasseurs, de bergers, de bouviers, etc., etc., il ne
s'en trouvera pas un seul qui ne hausse les épaules, et les plus francs
vous exprimeront immédiatement la part qu'ils prennent à l'accident qui
vous arrive. Cette négation de l'intelligence animale appartient
généralement à ceux qui ont été le moins à même de l 'apprécier. A
défaut des'métaphysiciens, braves philosophes planant trop haut pour
bien juger de ce qui se passe si bas, vous ne retrouvez guère ces
conclusions que dans cette catégorie de savants qui physiologisent. le
scalpel à la main, et dont les relations avec les bêtes commencent et
finissent dans le laboratoire où le sujet de leurs études a été.déposé
dûment muselé et ficelé comme un mouton d'abattoir.

Si nous croyons que la doctrine qui entend réduire le chien à ses
instincts ne peut soutenir l'examen, nous n'approuvons pas davan- - tage
les incroyables exagérations auxquelles son intelligence a servi de
prétexte. On a fort souvent reproche à Alexandre Dumas père d'avoir
faussé l'histoire en y introduisant le roman : l'histoire naturelle a
bien autrement à se plaindre de la littérature moderne. Ce ne sont pas
seulement quelques fables romanesques plus ou moins ingénieuses dont un
animal devient le héros, qui ont eu ces conséquences; l'anecdote, le
fait-divers, ont versé, à leur tour, sur cette pente du merveilleux, et,
en raison de l'immense publicité qu'ils trouvent dans la presse, ils
accréditent les invraisemblances. Les récits fantaisistes que propagent
quelques écrivains en quête de copie, ont distancé de fort loin ce chien
étonnant, lequel ayant à rapporter un charbon incandescent que lui avait
jeté son maître, commença par l'éteindre avec la pompe que lui
fournissait la nature !

Le chien a, incontestablement, une certaine dose d'intelligence, il

------------------------------------------------------------------------

raisonne, mais seulement sur des idées particulières, et selon que ses
sens les lui présentent; il compare, mais par rapport à quelque
circonstance sensible attachée aux objets eux-mêmes; il est incapable de
former une abstraction, et de déduire un raisonnement complexe de ses
perceptions comme de ses sensations.

J'ai eu un chien tellement frileux, qu'il choisissait très souvent, pour
niche, un espace qui avait été ménagé sous le foyer de la cheminée de la
cuisine, il s'enfournait bravement là-dessous, et je n'ai jamais pu
comprendre comment, une fois au moins, il n'en était pas sorti
absolument cuit. Lorsque le feu n'était pas allumé, sa mauvaise humeur
était visible, et il en multipliait les témoignages. Une vocation aussi
déterminée m'inspira l'idée d'essayer si son intelligence irait jusqu'à
se donner à lui-même ce qu'il prisait par-dessus tout.

Un joli petit bûcher de fagots fut arrangé dans la cheminée, on le
couvrit de copeaux, on plaça par devant une petite lampe allumée, et le
chien fut enfermé dans .la cuisine avec ces éléments de la plus joyeuse
des flambées.

Bien que le froid fût très vif, il ae l'inspira pas le moins du monde;
assis sur sa queue, devant ce pseudo-brasier, grognant, ro- gnonnant,
évidemment étonné et contrarié du peu de calorique qu'il récoltait, il
ne comprit jamais qu'en touchant les copeaux du bout de sa patte, ceux-
ci tomberaient sur le lumignon et provoqueraient l'in- 'cendie. Cette
expérience, je l'ai renouvelée trois ou quatre fois sans plus de succès.

Je vous parlais tout à l'heure des inconvénients qui résultent de la
présence d'un chien dans un appartement. Ce n'est pas qu'il soit
difficile d'amener le quadrupède à la pratique de la propreté la plus
stricte, mais si l'on arrive aisément à leur en inculquer le fanatisme,
les pauvres animaux Wen restent pas moins les esclaves de leur estomac,
et il est telle nuit où force leur est bien de réveiller le maître. Le
moyen le plus rationnel pour y parvenir serait de secouer le dormeur ou
tout au moins de tirer les draps, la couverture dont il s'enveloppe;
mais ce moyen est encore complexe, et sans rien jurer, je ne pense pas
que l'intelligence du chien soit susceptible de se l'ap-

------------------------------------------------------------------------

proprier. En pareil cas, mon camarade .de chambre s'est toujours borné à
se plaindre, à gémir, sans même aller jusqu'à l'aboi, en sorte que je ne
sais pas même s'il se rendait un compte bien exact de l'engourdissement
dans lequel j'étais plongé.

En résumé, ne souffrons pas qu'on rapetisse notre bon et brave
compagnon, mais gardons-nous aussi de lui prêter des facultés idéales ;
la réalité de cette admirable création doit nous suffire.

------------------------------------------------------------------------

IV

PAYSANS CHASSEURS

L'Anglais chasse pour chasser, l'Allemand pour récolter ses rutabagas
sous .la forme d'un lièvre, le Russe pour imiter les autres peu- ples
civilisés; le Français chasse pour se distingùer d'un certain nombre de
ses compatriotes». La vanité joue un rôle considérable dans l'immense
développement affecté depuis quelques années par la vocation
cynégétique. Son titre de plaisir aristocratique par excellence a
recruté de nombreux prosélytes à ce sport, — une distraction
dispendieuse, qui accuse nettement une situation financière des plus
florissantes. On peut dire du chasseur qu'il n'est pas plus heureux par
le gibier qu'il tue, que par l'impossibilité où se trouve son meilleur
ami d'en tuer comme lui.

Ces satisfactions subsidiaires jouent un rôle si considérable dans la
passion de la chasse qui affecte nos concitoyens, que c'est précisément
dans nos contrées les moins giboyeuses, celles où, suivant Dumas, il
faut se décider à fusiller le moyen gibier, — hannetons et sauterelles,,
si on tient à ne pas rentrer bredouille, — que les disciples de saint
Hubert se montrent les plus multipliés et les plus fanatiques. Les
permis de chasse ont produit, en 1873, dans le Var, 138.225 francs,
152.640 francs dans les.Bouches-du-Rhône, et enfin 169.625 francs dans
l'Hérault. De tous les autres départements, un seul, Seine-et- Oise,
dépasse ces chiffres ; pas un autre ne les atteint.

------------------------------------------------------------------------

Nos paysans chasseurs, en revanche, ne se sustentent pas du tout de
cette viande creuse. Sans doute, dans la chasse ils recherchent un peu
la satisfaction de cet instinct de conquêtes aventureuses, qui, dans
notre civilisation, n'a pas d'autre exutoire; mais, si à leurs yeux elle
affecte une certaine idéalité qui les charme, c'est parce que, seule,
elle résout le difficile problème d'être à la fois un plaisir et une "
affaire, de leur procurer du même coup quelques pièces de cent sous, et,
comme ils disent, beaucoup d'agrément. Aussi, lorsque la passion trouve
moyen de mordre dans ce cœur ordinairement blindé contre toutes les
séductions frivoles, sous la double influence du démon de la chasse et
de l'âpre soif du gain, ce paysan devient, de tous les Nemrods, le plus
forcené, et il peut seul fournir un pendant au type immortel créé par
Fenimore Cooper.

J'ai connu un de ces Bas- de-Cuir pour de bon. C'était Ut1 fermier de
mon voisinage, janibé en compas, grand, sec, osseux comme un homme
soumis à des suées continues, mais ayant aussi la vigueur excessive que
procure le régime de l'entraînement, et avec cela dévoré du feu sacré.
Cet homme ne vivait que pour- la chasse; pendant cinq mois de l'année,
son fusil et sa carnassière semblaient soudés à son épaule. Les malins
du village prétendaient que, même dans son sommeil, il ne s'en séparait
pas. Parfaitement insensible aux intempéries

------------------------------------------------------------------------

atmosphériques, il partait tous les matins avant le jour, parcourait
d'une course fiévreuse des espaces énormes, et rentrait chaque soir
pliant sous le poids du gibier, mais songeant déjà à celui qu'il tuerait
le lendemain.

Pendant cette période, c'était à peine s'il paraissait sur un ou deux
marchés, s'il donnait un coup d'œil à ses labours et à ses semailles, et
les petits profits qu'il trouvait dans la vente de ses victimes étaient
loin de compenser les conséquences de cette incurie. Heureusement pour
mon voisin, qui allait grand train à sa ruine, le ciel lui avait donné
un fils intelligent et bien doué qui, comprenant qu'il prêcherait
inutilement la modération à monsieur son père, se nlit, dès l'âge de
seize ans, à la tête de l'exploitation, et la fit marcher à souhait.

Un jour je rencontrai le fermier dans la plaine ; par extraordinaire,
son fils s'était décidé à l'accompagner. Comme nous traversions des
emblavures qui lui appartenaient, et qui étaient magnifiques, j'en
profitai pour lui adresser quelques compliments sur les très sérieux
mérites dont son garçon faisait preuve.

— Oui, me répondit-il, avec une humeur nuancée de quelque dédain, il est
gentil, sage comme une nllette, et fin laboureur; il

------------------------------------------------------------------------

jase aussi comme un avocat, mais, tout de même, ça n'est pas ça!

Et comme je le regardais avec stupeur, il continua en baissant la voix :

— Croyez-vous que ce matin il a fallu que je me fâche pour le décider à
venir avec moi? Tenez, c'est à peine si nous avons fait cinq à six
lieues, regardez comme il traîne la jambe. Et si vous le voyiez tirer!
Un éléphant sortirait de sa culotte qu'il trouverait moyen de le
manquer. Ah! j'avais espéré mieux de lui, mon cher monsieur, ajoutait-il
avec un énorme soupir. Ils ont bien raison ceux qui pré-

------------------------------------------------------------------------

tendent que, lorsqu'on souhaite des enfants, on ne sait pas ce qu'on
désire.

Il avait à peine achevé, qu'un lièvre se leva à côté du jeune homme, qui
marchait à une quarantaine de pas devant nous. Au lieu de prendre le
large, l'animal venait droit dans notre direction ; le fils s'était
retourné, hésitant..

— Mais tire donc, imbécile ! lui cria son père.

Mes cheveux se dressèrent sur ma tête; le garçon avait obéi, et les yeux
béants du fusil nous menaçaient. Je n'eus pas le temps de faire de
longues réflexions, l'explosion retentit et je vis le père et le lièvre
exécuter le plus beau manchon en partie double dont jamais j'aie été
témoin. Je courus au bonhomme, et je l'aidai à se mettre sur son séant. -

— Vous êtes blessé? lui demandai-je.

— J'ai du plomb plein les jambes, répondit-il, en frottant les parties
endommagées; mais c'est égal, il l'a joliment roulé; arrive ici, toi,
que je t'embrasse !

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

V

CHEVREUILS ET CHEVRETTES

Les scènes de carnage auront beau avoir émoussé votre sensibilité à
l'endroit de certaines agonies, votre cœur aura beau subir passivement
l'ascendant que l'estomac s'arroge sur le reste de l'organisme, il est
un gibier que vous ne verrez jamais mourir sans quelque émotion, dont
les convulsions vous arracheront peut-être plus qu'un banaT mouvement de
compassion, un regret, le remords du chasseur. Sans doute l'impression
sera fugitive et vite étouffée par la joie que vous cause la vue de la
proie opime que vous avez conquise ; elle aura été assez poignante pour
ressusciter sous la forme d'une vague tristesse lorsque l'eiifièvrement
de ce que — il faut bien que vous me permettiez d'appeler la bataille,
se sera dissipé. — Chaque fois que je tue un chevreuil, nous disait un
vieux Nemrod, je donnerais volontiers cent francs pour lui rendre la vie
que je viens de lui ôter! — Peut-être, au bout du compte, était-ce avec
l'espoir que le défunt lui fournirait une occasion de recommencer, car
je dois avouer que, malgré ses regrets, il ne la laissait jamais échapper.

Lamartine s'était exposé à cette épreuve, et le cœur du chantre d'Elvire
en est sorti contus et meurtri. Comme cela lui est arrivé avec bien
d'autres drames intimes de sa vie, il s'en accuse avec une élo-

------------------------------------------------------------------------

quente bonne grâce qui suffirait à lui assurer le pardon : « Le pauvre
et charmant animal n'était pas mort. Il me regardait, la tête couchée
sur l'herbe, avec des yeux où nageaient des larmes. Je n'oublierai
jamais ce regard où l'étonnement, la douleur, la mort inattendue,
semblaient donner des profondeurs humaines de sentiment, aussi
intelligibles que des paroles, car l'œil a son langage, surtout quand il
s'éteint. »

Il est impossible de peindre la scène non seulement plus pôétique-
■nient, mais avec plus de vérité et de concision. Oui, l'œil a son
langage; celui de l'homme est le seul qui ait reçu la faculté de
traduire toute la gamme des sensations qui peuvent vibrer dans une âme;
celui du chien, animal réflecteur, a conquis une certaine multiplicité
d'expressions; chez les autres êtres, la faculté se réduit généralement
au trait dominant de leurs instincts ; les grandes prunelles encadrées
de velours noir du chevreuil ne savent dire que la douceur et la
tendresse, et c'est précisément là ce qui prête à son regard larmoyant,
en ce moment suprême, une irrésistible puissance d'émotion.

Il ne reflète point la colère, à peine s'il exprime la douleur; au
milieu des affres de la mort, ce regard reste suppliant et caressant
comme celui d'une amante éplorée ; il en a la fascination, vous ne
sauriez vous en détacher; en même temps qu'il vous désarme de vos
appétits sanguinaires, il vous pénètre et, à défaut de votre bouche qui
a de bonnes raisons pour être muette, c'est la voix qui est en

vous qui s'écrie : Pourquoi l'avoir traité avec tant de barbarie, ce
vivant ornement des grands bois, qui n'avait d'autre tort que d'y
représenter la paix et la joie dans les amours fidèles?

Quand le chevreuil est une chevrette, quand la chevrette porte en elle
l'espoir de sa race,

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

l'atrocité se double d'une éventualité redoutable. Voici ce que déclare
un dicton forestier :

Qui tue une chevrette pleine

Avant minuit, a de la peine.

Cet accident arriva dernièrement à un chasseur parisien ; l'autopsie
immédiate avait constaté la présence de deux jumeaux dans le corps de la
victime. Le meurtrier était un cœur de roche et un esprit fort : il
avait salué le trépas d'un joyeux hallali, il opposa à la prédiction
qu'on lui avait rappelée le plus écrasant de ses dédains. Dans le
compartiment de première qui les ramenait à Paris; un de ses camarades
revenant au proverbe, lui déclara qu'à sa place il ne serait pas
tranquille. ;

— Bast ! lui répondiU'autre, ma fortune et mon petit peuple ne sont pas
même enrhumés du cerveau, que veux-tu donc que je redoute? Il y a bien
ma belle-mère qui est dûment condamnée par un arrêt de la Faculté ; mais
tu comprends que, si je suis trop galant homme pour avoir jamais
souhaité la mort de la brave dame, je saurai porter son deuil avec une
certaine force d'âme.

A onze heures et demie, les deux amis se retrouvaient à une soirée à
laquelle tous deux étaient invités.

Ce fut l'homme à la chevrette qui alla au-devant de son compagnon : -

— Eh bien ! lui dit-il, elle n'est pas plus riche en raison qu'en rimes,
ta fameuse prédiction ; jamais je n'ai eu autant de chance, que ce soir;
j'ai passé sept fois à l'écarté^ et la jolie Mme X... m'a fait un
accueil si gracieux, si gracieux que, si j'étais fat...

Il fut interrompu par un personnage cravaté de blanc qui traversait le
salon en donnant le bras à une dame, c'était le médecin de sa famille.

— Laissez-moi vous donner une bonne nouvelle en passant, lui dit celui-
ci, j'ai vu ce soir madame votre belle-mère, elle est sauvée, c'est . un
miracle, mais celui-là est. incontestable ; avant trois jours elle se
portera comme vous et moi.. -

------------------------------------------------------------------------

Il s'éloigna, et en ce moment la pendule sonna minuit. Le tueur de
biques était resté abasourdi.

— Qu'est-ce qui te prend? lui demanda son compagnon.

— Satanée chevrette! s'écria l'autre avec un accent trop convaincu pour
ne pas être sincère, c'est que c'est vrai pourtant que ça porte malheur! -

------------------------------------------------------------------------

VI

LES MESSAGERS DE L'HIVER

Parmi les augures emplumés il en est un dont les précoces rigueurs de
temps trouvent rarement l'instinct en défaut, c'est le motteux. En
octobre quand vous l'apercevrez sautillant sur la crête des sillons des
guérets, sa présence ne vous dira rien de bon.

Le départ et l'arrivée des hôtes ailés qui se succèdent dans nos
contrées tempérées pourrait, au besoin, servir de calendrier; ils
marquent plus fidèlement que l'almanach les diverses phases de la
succession des saisons. -

Le premier qui'nous a quittés est le plus puissant rameur, le plus -fin
voilier de ces- navigateurs aériens, le martinet. Pour se montrer aussi
hâté, il faut ou qu'il soit affligé d'un tempérament bien frileux, ou
qu'il ait à accomplir un trajet plus considérable que les autres; dès le
10 août il avait disparu. Derrière lui, successivement, se sont pressés
les moucherolles, fauvettes, rossignols, traquets, târiers et becs-
figues, voyageurs de petit vol, imparfaitement outillés, qui cheminent
par étapes j comme nous faisions nous-mêmes au beau temps de la
diligence; avec aux les pies-grièches, les huppes, les coucous, les
loriots et autres touristes de plus d'importance. La mi- septembre,
quand elle arrive, ne trouve plus chez nous ces amoureux du soleil. ~

------------------------------------------------------------------------

Les cailles se mettent en route à leur tour ; plus sûrs de la rapidité
de leurs traversées, les tourterelles, les pigeons ramiers indigènes
sont encore deux ou trois semaines avant de s'ébranler. Quand ils sont
partis, la plaine et les bois, le coteau et la vallée restent déserts et
inhabités. Seuls, les alentours de nos maisons ont conservé leur
pensionnaire de l'été, l'hirondelle, de toutes la plus aimable et la
plus aimée; tant qu'elle trouve un moucheron à glaner dans les airs,
elle demeure, elle nous quitte la dernière, comme à regret.

Mais les vides de l'hôtellerie sont bientôt comblés par de nouveaux
émigrants. Ceux-ci descendent du Nord, d'où ils nous viennent, comme les
précédents s'en sont allés de nos régions, chassés les uns et les autres
par le besoin d'une température plus clémente. Quelques-uns, satisfaits
du gîte, séjourneront dans nos contrées, d'autres ne feront • que les
traverser : ce sont parmi, les premiers, les baccivores, grives, mauvis,
draines,. litornes, étourneaux, qui prennent possession' de' nos vignes
et de nos prairies; puis les épais et noirs bataillons des freux et des
corneilles. Dans les premiers jours d'octobre, de plus aimables
visiteuses, la bécasse et la bécassine, auront paru dans nos bois et
dans nos marais, et à ce moment aussi, ce qui est grèves, falaises, lais
de mer, étangs et marécages d'eaux douces, se transfor-

mera en caravansérail où toutes les innombrables tribus des échassiers
se trouvent représentées; les

------------------------------------------------------------------------

gros bonnets du genre, grues et cigognes, passent et passent vite en
nous jetant du haut des airs leurs cris stridents, glas définitif des
jours de deuil.

Ce sera aux palmipèdes qu'il appartiendra de nous annoncer que ces jours
sont venus.' Quand le matin vous aurez signalé quelques-uns de leurs
triangles corrects sous la voûte brumeuse, quand en même temps la voix
du geai se fera entendre auprès de l'habitation, il faut vous
approvisionner de patience et de bois sec, vous attendre à grelotter le
lendemain au coin de l'âtre, avec les âpres sifflements du vent dans les
branches, les grincements de la girouette pour musique, et pour
spectacle la sarabande des flocons de neige sur les carreaux. Les
hérauts de l'hiver, de l'hiver sérieux, désobligeant, ce sont les
canards sauvages. Il y aurait là de légitimes motifs pour les prendre en
aversion, si l'agréable figure qu'ils font dans un salmis ne plaidait
pas les circonstances atténuantes.

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

VII

LA FEMME DES CHAMPS

L'aigre ritournelle du violoneux vibre encore dans la grange où la noce
a pris ses ébats que bien souvent les rudes réalités de l'existence ont
Commencé pour l'épousée. Tout varie dans la nature, excepté les
faiblesses de l'esprit humain ; le paysan ne cède pas moins aisément à
la vanité que le bourgeois et quelquefois bien davantage. Dans les
familles pauvres, les quelques écus que l'on possédait ont été sacrifiés
sans regret au désir d'éblouir les invités, et si le crédit a été épuisé
comme la bourse, il arrive qu'après avoir trop, grassement soupé la
veille, le nouveau ménage est quelquefois embarrassé' pour déjeuner le
lendemain.

. Avec l'espérance, on sourit toujours à cette première épreuve ils en
verront bien d'autres, les pauvres jeunes gens! Et puis, il faut bien le
dire, pour jeûner au village, il faut y mettre de la bonne volonté. Le
paysan n'est ni généreux ni charitable, mais il refuse rarement l'aide
dont lui-même il peut un jour ou l'autre avoir besoin. Si le solliciteur
était vieux et infirme, ce serait différent peut-être. Mais rassurez-
vous sur le sort de notre couple : il a tant de chemin à parcourir sur
la route de la vie que les voisins, que les amis s'empresseront de
pourvoir à ce dénuement passager. En attendant, ces prémisses de
l'indigence, en se révélant au milieu des premières

------------------------------------------------------------------------

joies, feront immédiatement toucher du doigt à l'homme la nécessité de
l'acharnement au labeur, à la femme l'importance du rôle de fourmi
économe et prévoyante qu'elle est appelée à remplir.

Ce rôle, auquel leur éducation et les exemples les ont préparées, les a
bientôt presque toutes absorbées corps et âme, cœur et esprit. Dans
cette jeune femme, presque grave, tout entière aux soins du ménage, vous
reconnaîtriez difficilement la fillette d'autrefois; la coquetterie
elle-même, cette coquetterie dans laquelle nous voyons si ■ souvent la
vieillesse féminine chercher une consolation passablement trompeuse,
survit rarement chez elle à la maternité; elle abdique sans regret ses
plagiats malheureux des modes citadines pour revenir à la simplicité
rustique.

Un seul de ces appétits de jeunesse résiste à cette transformation,
celui du bavardage, mais il résiste héroïquement, celui-là! Le temps
qu'elle pourra dérober à son ménage, à ses travaux de l'intérieur ou des
champs, elle le consacrera toujours au « journal parlé », à recueillir,
puis à colporter les propos, les cancans, les médisances qui foisonnent
toujours dans le milieu villageois, si resserré qu'il soit. Que voulez-
vous? quand on ne possède qu'une unique distraction, il est pardonnable
d'en abuser.

En général, les jeunes ménages sont unis. L'habitude, les intérêts,
peut-être un vague instinct de l'indestructibilité du lien qui les rive
l'un à l'autre, suffisent pour que ces deux êtres essayent rarement de
secouer leur chaîne; la venue des enfants la cimente; ce n'est
ordinairement que lorsque ces enfants ont grandi que le mari se dérange,
et c'est presque toujours par et pour le cabaret; alors, l'humble
créature voit une cruelle épreuve couronner sa vie de labeur et de
privations..

- Voulez-vous avoir, en raccourci, une idée de ce qu'elle a été, cette
existence? Les débuts ont été difficiles. Sur ce maigre salaire de
l'ouvrier de la terre, il a fallu pourvoir, non seulement à la
nourriture quotidienne, mais à tout, puisqu'on n'avait rien, acheter
quelques meubles et du linge : le luxe de ses rêves. Avec ce salaire de
deux à trois francs, elle a cependant réussi à opérer ce miracle. La chau-

------------------------------------------------------------------------

mière est garnie, et l'armoire est presque pleine; comme le nid qu'une

mésange a construit dans la vigne dont les pampres festonnent le pignon,
tout cela a été réuni brin à brin, il n'est pas un carré de ces toiles
qui ne représente une peine, un effort. « Elle faisait de l'argent avec
ses dents », comme on dit au village; la prodigalité des fatigues, elle
n'en admettait pas d'autres; l'homme et elle mangeaient juste ce qu'il
fallait pour ne pas mourir : rassasiée, quand au bout de la semaine elle
avait une pièce d'argent à glisser entre les draps dont la pile
s'élevait peu à peu.

Avec les enfants, les soucis ont doublé, le travail aussi; seule, la
paye du mari restait invariable. L'enfièvre- ment de sa maternité

l'élevait heureusement à la hauteur de cette tâche nouvelle. Elle
donnait ses jours au labeur, elle lui sacrifia son sommeil. Elle
partagea le lait

------------------------------------------------------------------------

qu'elle donnait à ses petits avec des étrangers; elle eut un nourrisson,
elle en eut deux, elle en eut dix. Après sa nuit troublée, levée avant
le jour, elle pourvoyait aux besoins de son petit peuple et aux soins de
l'intérieur, trouvait encore le temps de s'occuper de ses bêtes, courait
les champs en quête d'herbe pour ses lapins ou sa vache, les bois à la
recherche d'un fagot de branches mortes, et revenait, ployée en deux,
sous un faix que, pour notre compte, nous n'avons jamais vu sans
compassion sur des épaules de femme; alors, elle reprenait sa besogne de
ménagère, allait au lavoir, ou cousait, reprisait les nippes de son
monde, tout en apprêtant la soupe du soir, autour de laquelle la famille
s'attablait, lorsque le travailleur harassé était rentré au logis.

Les inquiétudes de la mère, ses douleurs, ses longues veillées au chevet
d'un enfant malade, nous les passons volontairement sous silence, pour
ne pas surcharger le tableau. Si, par la toute-puissance de cet
entassement de gros sols les uns sur les autres, le pauvre ménage est
parvenu à acquérir un coin de terre, ou s'il en a loué un, le mari le
labourera aux jours de chômage, mais certainement, fidèle à ses
principes d'âpre économie, la femme ne consentira jamais à ce que
l'homme abandonne les travaux lucratifs de la moisson pour venir
récolter son champ, encore moins à se décharger de ce soin sur un
mercenaire ; si disproportionnée à ses forces que soit la tâche, elle
voudra l'accomplir elle-même. J'ai décrit, dans les Mois aux Chconps,
cette bataille d'une femme contre cette immensité d'épis :

« Vêtue de sa chemise et d'un jupon, coiffée d'un méchant serre- tête,
elle s'agenouille dans le sillon, sciant le blé poignée par poignée, et
la voilà aux prises avec cette tâche géante. Les enfants forment les
javelles, gourmandés sans relâche par la voix maternelle, sans cesse
rappelés au sérieux de leur rôle que sans cesse ils oublient.

« Sans autre aide, au prix d'un travail de dix-huit heures sur vingt-
quatre, avançant pouce à pouce, elle réalisera sa conquête. Insensible à
la fatigue, indifférente aux morsures du soleil, rien ne la décide à
ralentir son travail. Baignée de sueur, haletante, le souffle manque
parfois à sa poitrine desséchée, parfois ses doigts endoloris se rai-

------------------------------------------------------------------------

dissent; la fièvre à laquelle elle est en proie a raison de ces
défaillances et le mouvement du poignet enserrant les tiges, celui du fer

mordant les chaumes, reprennent réguliers, continus, presque mécaniques. »

Sans s'être jamais affiliée à la Ligue des femmes, la paysanne réalise
assez généralement le rêve de Mlles Barberousse et Hubertine Auclert :
elle règne et gouverne au moins dans sa chaumière. Il est assez rare que
le mari s'insurge contre cette autorité, parce que la toute-puissance de
l'intérêt commun l'a mise en possession du portefeuille prépondérant :
celui des finances. Chaque remise du salaire

------------------------------------------------------------------------

s'émaille, il est vrai, de quelques protestations et contestations au
sujet des retenues motivées par les grosses questions du tabac et des
réjouissances dominicales. Ayant toujours de fortes raisons pour
légitimer ses exigences, et le verbe haut, elle ne cède jamais. Presque
toujours l'époux est réduit à se contenter de ce que la maîtresse du
logis veut bien lui accorder. Celui-ci comprend instinctivement le
bienfait de cette âpreté défendant sa bourse, même contre lui, car il
est le premier à désigner sa femme par cette qualification « la
bourgeoise », équivalant au titre de Majesté, dans cette royauté
féminine et rustique.

Elle s'exerce un peu despotiquement, cette royauté; il existe une
hiérarchie dans les préoccupations de « la bourgeoise » : les bêtes y
occupent le premier rang; viennent ensuite les soins du ménage et de
l'industrie agricole, puis les enfants, enfin ses propres besoins, ceux
de son mari, en dernière ligne. Si quelques travaux d'intérieur
importants, la lessive par exemple, l'absorbent, quelles que soient les
nécessités de restauration du travailleur, elle n'hésitera jamais à
renverser la marmite; le mari et elle dîneront d'un morceau de pain et
de fromage mangé assis sur le seuil de la porte; elle trouvera quelque
douceur à donner aux petits, mais la vache et le cochon n'en perdront
pas une bouchée.

L'esprit d'ordre et d'économie qui fait la puissance et la grandeur de'
nos populations rurales a des corollaires fâcheux, surtout chez la
femme; cette volonté d'entassement engendre toujours une certaine
dureté; elle devient rapidement très'indifférente à tout ce qui ne la
touche pas directement elle et ses enfants, et bientôt, le monde finit
pour elle à la porte de sa maison. Les liens du sang ont peu d'empire
sur. la villageoise; ils ont le tort d'être le point de départ
d'intérêts contradictoires, et son égoïsme, élargi par le mariage et la
maternité, ne transige jamais avec la défense des siens. Consultez les
juges de paix, ils vous diront le nombre considérable de litiges
soulevés sur les questions les plus misérables qu'ils ont à concilier
entre frères et soeurs. Quand le ménage vieillit, l'instinct animal se
réveille; comme l'oiseau, comme la bête, du moment où il a des petits,
le paysan se

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

soucie de moins en moins de ses ascendants. Nous aurons à revenir sur le
sort des vieillards, le côté le plus lamentable et le plus repoussant de
la vie rustique.

Les sentiments de la paysanne s'élèvent rarement jusqu'à la passion,
hors ceux dont les enfants sont l'objet; alors, il est vrai, presque
toujours ils y atteignent; passion déréglée dans sa tendresse quand
filles ou garçons sont en bas âge, aveugle et sans discernement quand
ils grandissent, mais souvent profonde et violente comme le sont les
mouvements- de l'âme fortement concentrés. Sous son écorce fruste,
endurcie par les plus grossières réalités de la vie, son cœur est
quelquefois susceptible de saigner éternellement. Nous avons vu des
villageoises porter le deuil de fils morts vingt ans auparavant, et
leurs yeux taris trouvaient toujours une larme quand on en évoquait le
souvenir.

Peu vaillante contre la douleur physique, la femme des champs supporte
les épreuves morales avec moins de fermeté encore. Sa douleur est
bruyante comme celle des enfants. Dans le jargon de la Beauce, « crier ï
a la signification de pleurer. Effectivement, aux enterrements, la
partie féminine de l'assistance fait entendre des gémissements aussi
aigus, des sanglots aussi tapageurs que pouvaient l'être ceux des
pleureuses des funérailles antiques.

Nous avons insisté sur le bienfait que représentait l'influence de la
ménagère dans ce modeste intérieur; il a malheureusement un envers, que
dans les circonstances présentes nous ne pouvons passer sous silence. En
raison de son jugement nécessairement rétréci, la femme est, plus encore
que le mari, l'esclave de la routine. Non seulement elle s'acharne aux
traditions pour tout ce qui ressort de son domaine, mais les
améliorations que pourrait méditer le chef de la communauté trouvent
toujours en elle un adversaire implacable. Leur tort n'est pas seulement
dans l'incertitude du profit, par-dessus tout dans la dépense qu'elles
entraînent. Dans une brochure, Mme de Barrau a parfaitement touché du
doigt la cause du mal : il est dans l'insuffisance de l'éducation
professionnelle donnée dans nos campagnes.

Nous interrogions, il y a quelque temps, une fillette d'une dizaine

------------------------------------------------------------------------

d'années, élève de l'école communale. Savez-vous sur quel sujet
roulaient les leçons qu'elle apprenait depuis le commencement de la
semaine? Sur l'organisation du service militaire en France! Nous
n'inventons rien. Évidemment, cela pourra devenir très intéressant pour
la petite, quand elle sera devenue mère de famille, pourvu que rien n'en
ait été modifié d'ici-là; en attendant, nous pensons qu'elle trouverait
un placement plus immédiat de ce qu'elle retiendrait dans de petits
traités spécialement écrits pour elle; ils lui apprendraient à lire,
mais en lui parlant de la laiterie, de la basse-cour, de l'élevage des
volailles, etc. Nous n'en désignerons pas un, mais dans pas mal de nos
départements du Centre, « tout » le beurre fabriqué dans nos campagnes
tourne invariablement au rance vingt-quatre heures après être sorti de
la baratte, et cela, en raison beaucoup moins de l'infériorité des
herbages que des méthodes surannées de traitement du laitage et de
fabrication dans lesquelles elles s'entêtent, les bonnes femmes...

Nous parlions plus haut de la vanité du paysan. Ce sera surtout dans ce
qui se rapporte à son industrie que vous pourrez en mesurer l
'iiiimensité. Si les mains ne portent pas les stigmates du contact des
mancherons de la charrue, si autorisée que soit la bouche qui le
conseille, il écoutera avec un dédain que sa sournoiserie ne réussira
pas toujours à dissimuler, C'est pour cela que nous comptons peu sur la
conversion scientifique et industrielle de l'âge mûr. La génération qui
monte, voilà notre espoir. C'est pour cela que, tout en ne répudiant pas
les sacrifices que l'État s'impose pour loger magnifiquement
l'instruction, nous souhaiterions qu'il la voulût infiniment plus
professionnelle, au moins dans les agglomérations purement rurales. Un
professeur d'agriculture par département grèverait médiocrement le
budget et suffirait pour mettre tous les instituteurs en état
d'accomplir cette partie si intéressante de leur mission.

En attendant, ne pourrait-on pas inviter les instituteurs à faire
exécuter deux, trois, quatre fois par mois, selon la saison, une
promenade d'instruction agricole aux enfants de leur classe supérieure?
Ils passeraient avec eux la revue de tous les emblavements de la

------------------------------------------------------------------------

commune, dans toutes les phases de leur végétation : ils auraient à
attirer leur attention sur la supériorité des unes comme sur
l'infériorité des autres, à leur en indiquer les raisons, à leur
signaler les vices de culture, à leur apprendre à s'inquiéter de la
composition du sol, etc., etc. Il nous semble que l'impression de cette
leçon par les yeux serait durable et ne resterait pas sans profit.

Hâtons-nous de revenir à notre paysanne. Nous n'avons rien dissimulé de
son intelligence inculte, de sa grossièreté native, de ses petitesses,
de ses travers; nous vous -l'avons montrée avec ses traits prématurément
flétris, son teint corrodé par le hâle, sa taille épaissie par la
maternité; si peu séduisants que soient ces dehors, il nous semble que
l'existence de cette créature n'est pas dépourvue de grandeur. Si vous
comparez l'instinctive abnégation avec laquelle celle-là aura suivi
énergiquement sa voie à travers les épines dont elle est semée, avec
l'heureuse frivolité de tant d'autres femmes, vous ne pourrez vous
empêcher de plaindre sa destinée; vous aurez pour elle de la vénération
si vous réfléchissez que cette sainte du travail, que cette héroïne du
devoir, humble, pauvre, ignorée, toujours pliée sous le faix, passera
sur cette terre sans avoir connu d'autre joie que celles de la mère de
famille, auxquelles se mêlent souvent tant d'amertumes, et n'aura
d'autre récompense que le pieux souvenir qu'elle laissera en mourant
dans le cœur de son compagnon.

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

VIII

LE COQ DE BRUYÈRE

ET LA PETITE OUTARDE.

Je viens de lire un volume qui s'est inspiré des études de Darwin sur
l'instinct du beau chez les bêtes. Celui qui a apporté quelque réflexion
dans l'observation de ce qui se passe autour de lui à la campagne ne
sera jamais tenté de s'inscrire en faux contre les assertions du grand
naturaliste anglais. La conservation des espèces résulte principalement
de ce sentiment du beau qu'il accorde aux animaux. La nature ne s'est
pas bornée à donner aux mâles la force pour protéger leurs lignées, elle
y a ajouté, chez les quadrupèdes, l'élégance ou la majesté des formes,
chez les oiseaux l'éclat du plumage,, la perfection du chant, et la loi
est si générale, qu'il serait presque absurde de prétendre que les
femelles ne seraient pas en mesure d'apprécier les charmes de ces
avantages.

Quant aux mâles, il n'est pas de fille d'Ève qui connaisse mieux le
prestige de la coquetterie, ses manœuvres ainsi que les petits profits
qu'on en tire. Il suffit d'observer le manège du coq de la basse- cour
pour s'en convaincre. Car, et cela vient à l'appui de la thèse, c'est
précisément dans les espèces polygames que les mâles paraissent avoir
conscience de la fascination que ces avantages extérieurs - leur

------------------------------------------------------------------------

permettent d'exercer sur leurs compagnes; ce sont ceux-là également qui
font le plus de frais pour plaire.

Dans la vie sauvage, où la difficulté de retenir autour de lui ses
femelles est plus considérable, le mâle fait, pour les captiver, de bien
autres efforts que dans la domesticité. Dans mes courses de chasseur à
travers l'Allemagne, il m'a été donné de voir une fois, le coq de
bruyère grand Tétras, et les détails de cette unique mais bien étrange
représentation sont restés profondément gravés dans ma mémoire.

J'étais depuis minuit dans les bois, où un chasseur suspect, qui me
servait de guide, devait me faire tuer un cerf dont probablement, pas
plus que moi, il ne connaissait l'adresse. L'aube avait commencé à
blanchir les vapeurs dont nous étions entourés et à leur communiquer des
teintes nacrées ; exténué et transi, pestant depuis deux bonnes heures
contre mes sottes ambitions et ma crédulité plus sotte encore, je voyais
venir avec enthousiasme cette fin de mon martyre. Un bruit étrange
m'arra'cha à mes malédictions; on eût dit les roulements d'un tambour
voilé, entrecoupés par des cris stridents comme le grincement d'une
scie. Mon compagnon l'avait entendu comme moi; un sourire de jubilation
illuminait son épaisse physionomie; il m'expliqua le dédommagement que
mon étoile m'avait réservé sur la plume à défaut du poil, et non sans me
donner à entendre qu'il comptait bien que ma munificence serait à la
hauteur de ma bonne fortune. Nous nous dirigeâmes vers le point d'où
venait le concert, avec les précautions usitées, et bientôt, dans une
clairière, sur le tronc d'un bouleau renversé, j'aperçus l'artiste.

C'était un magnifique coq de bruyère; son plumage aux reflets
métalliques brillait d'un éclat fulgurant, ses ailes traînantes étaient
agitées par des frissons convulsifs; il élevait et abaissait
alternativement sa tête et son cou aux caroncules écarlates, jetait ses
appels aux échos; puis, redoublant de frémissements d'ailes, dressant et
rabattant ses plumes, piaffant sur son estrade, il redoublait d'efforts
pour mériter l'admiration de la galerie. Cette galerie ne se composait
que de trois poules quand nous arrivâmes, mais d'instant en instant on y
voyait deux perles brunes briller dans les fougères diamantées de

------------------------------------------------------------------------

rosée; une petite tête surgissait au milieu des broussailles, bientôt le
corps, suivant la tête, apparaissait à son tour, et une nouvelle
curieuse venait en trottinant grossir le nombre des poules. Elles
étaient déjà sept, et le beau coq chantait toujours, lorsqu'un coup de
fusil tiré par un butor vint à la fois précipiter et modifier le
dénoûment. Par le temps qui court, j'aurais beau jeu de rejeter cet
odieux assassinat, c'en était un, sur mon guide allemand; mais la
sincérité avant tout, j'étais à l'âge où l'on tue d'abord, quitte à
entamer ensuite le procès du défunt, et je dois vous avouer que le butor
c'était moi.

Un autre gibier des plus agréables à rencontrer au bout de son fusil, c
est la petite outarde ou canepetière. Depuis 1869, on remarquait une
progression constante dans le nombre ds ses bandes. Elles se montrent
aujourd'hui en quantités assez respectables pour avoir l'honneur, peu
apprécié de celles qui en sont l'objet, de figurer

dans pas mal de carnassières d'ouverture. Les causes qui

------------------------------------------------------------------------

nous ont ramené ce bél et beau gibier, à un moment où celles qui
semblaient avoir motivé son éloignement, braconnage, progrès agricoles,
se sont davantage accentuées, ne sont pas faciles à déter- miner.
L'explication la plus spécieuse consiste à supposer que leur nombre dans
les stations d'été où elles s'étaient réfugiées ne s'est plus trouvé en
proportion avec la quantité de substances alimentaires spéciales que
fournissait le nouvel asile, et qu'il a fallu retourner à l'ancienne
patrie. J'ai été témoin, il y a une vingtaine d'années, d'un fait du
même genre. Les sangliers disparurent tout à coup et presque
complètement des forêts de la Normandie, et cela bien qu'on n'eût pas
encore. commencé à les percer comme elles le sont aujourd'hui; depuis,
ces centres forestiers ont été sillonnés de routes et de lignes,
traversés par des voies ferrées toujours en mouvement; on a détruit ces
dessous de houx qui ménageaient aux bêtes noires des bauges
inaccessibles, et malgré leur antipathie pour cette civilisation à
outrance, les sangliers ont reparu, un peu trop nombreux même, s'il faut
en croire les riverains. Décidément la nécessité fait loi, chez les
bêtes comme chez les hommes.

Maintenant n'allez pas croire qu'à votre première sortie il vous sera
accordé d'entamer d'agréables relations avec la revenante dont je vous
signale le retour. Comme la grande outarde, la canepetière se garde à la
prussienne; ses' sentinelles sont vigilantes, on ne l'approche pas
aisément. Elle reste toujours ce qu'elle a toujours été : un quine que
l'on peut gagner, mais qu'on ne gagne pas tous les jours. Cela est
pourtant arrivé cette année à un très jeune de mes amis, tout frais
émoulu du baccalauréat ès lettres et en train de passer son bacçalauréat
ès fusil. Je le rencontrai flanqué d'une carnassière énorme :

— Qu'est-ce que vous avez là! lui demandai-je.

— Une Houtarde, une Houtarde magnifique que j'ai tuée !

— Avec un H? dis-je en souriant.

—: Non, Monsieur, me répondit le naïf jeune homme; je vous donne bien ma
parole d'honneur que c'est avec mon fusil.

------------------------------------------------------------------------

IX

LE RENARD

C'est au printemps qu'il est le plus facile de se débarrasser de ce
redoutable braconnier, qui, sans tapage, presque sans bruit, prélève un
peu mieux que la dîme sur le gibier de nos bois et de nos plaines.

Ce maître brigand a trouvé des avocats : le paradoxe offre tant de
séductions qu'il s'est rencontré des gens pour découvrir des
circonstances atténuantes à son existence de rapines.

Sous prétexte qu'il détruit quelques taupes et pas mal de hannetons, on
nous conseille de le traiter avec quelques ménagements. C'est oublier
qu'il ne se résigne à cette victuaille d'occasion que lorsque les pièces
de résistance lui ont manqué ou bien lorsqu'il lesamanquéeslui- même.
J'ai inventorié pas mal de garde-manger de renards dans ma vie : j'y ai
trouvé des débris de lièvres, de lapins, des ailes, des plumes d'oies,
de canards, de poulets, de faisans, de perdrix, jusqu'au bras d'une
poupée de peau que la tendre mère avait apportée pour tromper le
désœuvrement ou la fringale de sa petite famille. Dieu sait les pane-
rées d'insectes qu'il eût fallu pour compenser le préjudice accusé par
ces énormes tas de pièces à conviction.

La finesse du renard est proverbiale. Je n'entends pas poursuivre ma
campagne contre les aphorismes de la sagesse des nations, mais

------------------------------------------------------------------------

je n'en soutiendrai pas moins que sa sagacité n'est point supérieure à
celle du loup.

Elzéar Blaze, entre autres, a soutenu que son intelligence distançait
celle de tous les autres animaux, le chien compris; ce fut lui, je
crois, qui mit en circulation cette historiette qui le prouvait :

« Un morceau de viande fut jeté à un renard attaché dans une niche, mais
trop loin de lui pour qu'il pût s'en saisir. Après maintes tentatives
infructueuses, la concuspiscence lui inspira un trait de génie. Il
tourna la queue à son objectif, et rallongeant sa chaîne de toute la
longueur de son corps, étendant une de ses pattes de derrière, il finit

par amener la friandise à la portée de sa gueule. »

Blaze était si sujet à abuser de la permission,

mettons d'amplifier, qui est généralement accordée aux chasseurs, que
j'ai tenu à renou-

veler l'expérience tant sur un chien que sur un renardeau que j'élevais
à la brochette : la plus ingrate des éducations. Après des hésitations,
le renard se dirigea vers le lopin de viande, tendit sa chaîne, avança
le col, puis la patte, mais la tâche lui semblant décidément impossible,
il rentra piteusement dans son tonneau, où il demeura les yeux fixés sur
l'objet tentateur. Le chien ne fut pas plus inspiré, mais il se montra
un Tantale beaucoup plus naïf : après s'être démené de façon à se rompre
les vertèbres cervicales, il se mit à aboyer avec fureur après l'appât,
lui reprochant probablement dans sa langue de ne pas y mettre de
complaisance.

Ce qui est extraordinaire chez le

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

renard, c'est la prudence; le loup, qui pourrait en être pris pour le
symbole, est un étourdi auprès de lui. Pour en avoir la mesure, il faut
l'observer quand il chemine sous bois, le nez, les oreilles au vent,
interrogeant, scrutant la brise avec toute l acuité de ses deux sens; en
même temps, attentif à chacun de ses pas, ne posant le pied que là où ce
pied ne doit rencontrer ni une branche qui craque, ni un caillou qui
bruisse en roulant. Jamais, même pressé par les chiens, il n'oubliera
d'éclairer le sentier où il doit se montrer à découvert : un œil du
métier est seul en mesure de distinguer dans les broussailles ce museau
pointu qui les écarte avec tant de précautions. Si le routin est étroit,
il le franchira d'un seul bond, un éclair qui traverse. Si la route est
large, il trottine en se rasant, en s'aplatissant si bien sur le sol que
son corps semble acquérir une longueur démesurée.

Je m'aperçois que les mœurs du renard m'ont un peu trop fait oublier que
nous avons à nous entretenir de sa destruction. Si je vous ai recommandé
l'époque du printemps pour vous débarrasser de cette lèpre, c'est parce
qu'elle marque la période de l'allaitement des petits, et qu'en jouant
quelque méchant tour à la mère, vous vous êtes d'un coup délivré de
toute la nichée ; en second lieu, parce que, la nécessité de pourvoir à
la subsistance d'une nombreuse famille forçant ces animaux à multiplier
leurs allées et venues, vous avez plus de chances de les voir tomber
dans quelque joli guet-apens. Vous avez le choix entre deux moyens, le
poison et les pièges. Le piégeage est un art, je dois vous en avertir,
lequel exige à peu près autant d'études et de pratique que la musique.
Toutes les théories que je vous exposerais ne feraient pas de vous un
virtuose. Si vous tenez cependant à le devenir, je vous engage à ne
point prendre vos instruments, — des traquenards, — chez les
quincailliers, qui n'en vendent que de pacotille. Allez tout droit chez
te fabricant.

Pour mon compte, je l'avoue, non sans confusion, je donne la préférence
à l'arme expéditive des Borgia! Je place une pincée de strychnine dans
une incision pratiquée sous l'aile d'un oiseau, que je pose dans une
coulée très fréquentée, et le plus souvent, le lende-

------------------------------------------------------------------------

main, je retrouve dans un rayon d'une centaine de pas le convive auquel
j'ai ménagé une digestion trop laborieuse. Pour éviter de douloureux
accidents, relevez, chaque matin, vos appâts avec beaucoup de soin, pour
les replacer tous les soirs. Il vaut mieux se servir d'une taupe que
d'un oiseau; le renard s'en régale volontiers, et peu de chiens sont
tentés de la ramasser; enfin, enfouissez profondément et en lieu sûr le
cadavre de votre victime. Il y a des bipèdes pour trouver que le renard
est un mets fort délicat, et en cas d'empoisonnement préalable, la
convoitise pourrait leur devenir malsaine.

Un jour que je rapportais un de ces animaux qui avait été tué au fusil,
un brave garçon nouvellement marié me le demanda pour régaler sa femme,
disait-il ; il était impossible de lésiner en face d'une requête ainsi
justifiée, et je lui abandonnai mon gibier, mais à la condition expresse
qu'il me ferait part du goût qu'il lui aurait trouvé. L'ayant rencontré
quelques jours après, je lui rappelai sa promesse : « Ah ! dame, me
répondit-il, je vous dirai que ça sent le viau, et pis l'œu mollet, et
pis un brin la guernouille itou. » J'espère qu'il y avait dans ce
gaillard-là l'étoffe d'un profond dégustateur.

------------------------------------------------------------------------

*

X

LES VIEUX AUX CHAMPS

Les rois sont partis, les dieux s'en vont, et, malheureusement,
l'évolution sociale que nous traversons emporte aussi quelque chose de
la vénération de la vieillesse. Même dans la ville, on est devenu moins
accessible au respect des cheveux blancs, cette maigre consolation de la
dernière étape : on manque souvent de déférence envers la ruine humaine,
cassée, voûtée, ridée, recroquevillée, on la trouva attristante à voir
et nécessairement encombrante. Cependant, il faut le dire à la louange
des citadins, ce dédain du vieillard n'a point encore envahi le cercle
de la famille, l'ascendant reste honoré même dans le pauvre logis de
l'ouvrier ; quelquefois on s'y astreint à un surcroît de privations pour
le soutenir dans ses derniers jours, et puis, à défaut de la piété
filiale, il trouve toujours une ressource dans la charité publique.

Dans nos campagnes, le sort du vieux, de l'invalide du travail, est
ordinairement beaucoup plus rigoureux : il n'excite, dans son monde de
villageois, ni répugnance ni grand intérêt; si ses compatriotes ne sont
pas pour lui compatissants, ils ne se montrent pas davantage hostiles.
Enfoui dans ses vêtements constellés de pièces, brodés de reprises,
traînant ses gros sabots, ployé sur son bâton, il passe, et

------------------------------------------------------------------------

chacun le salue, si ce n'est d'un bonjour, au moins d'un signe de tête ;
qu'il s'asseye sur les bancs de pierre de la place ou sur les fûts des
frênes qui s'allongent devant l'atelier du charron, pour savourer son
bain de bon soleil, personne ne s'avisera de l'y troubler, mais personne
aussi ne viendra le réconforter par une parole amie.

Sorti des rangs de la population agissante, il a un peu cessé d'être un
homme pour devenir une chose, une espèce d'immeuble faisant partie de la
physionomie générale de l'endroit, auquel on ne veut pas de mal, auquel
on ne souhaite pas de bien, mais auquel aussi on s'est tellement habitué
qu'il ne saurait disparaître sans laisser une sorte de vide. En résumé,
si cette indifférence fait cruellement sentir à cette ombre vivante
qu'elle ne compte plus, sa neutralité la rend supportable, et le
vieillard ne serait pas à plaindre, si cette insouciance tolérante, il
la retrouvait en rentrant sous le toit où il habite.

Il n'en est pas toujours ainsi. Le positivisme américain nous envahit,
dit-on; nous ne le nions pas, mais il est certain qu'il avait eu .un
précurseur dans la parcimonie rustique. Ce n'est pas d'aujourd'hui , ce
n'est pas même d'hier qu'elle se montre sévère pour les « non-valeurs »
et dure à celui qui se donne le tort impardonnable de manger un pain
qu'il ne peut plus gagner. Le paysan a de l'oiseau l'ingratitude
filiale; quand à son tour, il a bâti son nid, quand ses propres petits
piaillent la faim, il se désintéresse toujours un peu du sort de ceux
qui jadis lui ont donné la becquée. Sa dette envers eux, il croit
instinctivement l'acquitter en remplissant à son tour sa mission
paternelle.

Bien entendu, à mesure que s'éloigne l'ascendance, le vague sentiment du
devoir envers les parents s'affaiblit de plus en plus. Quand l'aïeul est
réduit à végéter, inutile aux autres et à lui-même, impropre même aux
petits services de l'intérieur, ceux qu'il a élevés, nourris,
quelquefois enrichis, pour lesquels ce pauvre corps déjeté a sué jusqu'à
son sang en s'efforçant de maîtriser la terre rebelle, ceux pour
lesquels il a souffert le froid, le chaud, la faim aussi, ont oublié
tout cela; en revanche, la charge qu'il représente, chaque repas en, se
succédant la leur rappelle. La mort du bonhomme, personne ne la
souhaite, mais

------------------------------------------------------------------------

tous se demandent, non sans amertume, à quoi sert une vie qui ne
s'affirme plus qu'en prenant quelque chose de leur part aux valides.

Certainement, il n'y a rien d'absolu dans cette peinture; il se trouve
de bons fils dans nos chaumières comme ailleurs, mais aucun n'échappe, à
cette pression des nécessités de l'existence ; le meilleur, celui qui
s'efforcera de tailler épais et long le « quignon » de pain qui sera le
souper du vieillard, ne pourra pas s'empêcher de soupirer en promenant
son couteau dans la niiche. Il y a encore quelque arithmétique dans les
manifestations de la tendresse d'un paysan.

En dehors des con'ditions spéciales dont nous parlerons tout à l'heure,
la mauvaise humeur qu'inspire cette obstination à ne point prendre congé
se traduit rarement par de

mauvais traitements; elle est sourde et grondeuse, faite pour donner au
pauvre vieux un avant-goût du terrible isolement du dernier gîte. Cette
lassitude des commensaux n'est pas sans intermit-

------------------------------------------------------------------------

tence; pour êtres rares, la jeunesse n'en a pas moins quelques accès de
générosité dont l'ancien bénéficié, sous la forme d'un peu de tabac,
d'un verre de yin, d'eau-de-vie, bon prétexte pour s'en offrir un • à
soi-lnêlne; et puis, s'il ne trouve pas au logis les égards que son âge
devrait lui assurer, il est trop familiarisé avec ces moeurs pour être
très sensible à. leur rudesse.

Enfin, le ciel lui ménage presque toujours une consolation avec ceux qui
ne comptent, pas encore, les petits. Il y a affinité entre les cheveux
blancs -et les cheveux blonds, entre les extrêmes, ils vont volontiers
les uns aux. autres. Le vieillard a bercé le dernier arrivé, la seule
oeuvre utile qu'il puisse accomplir dans cette maison; plus. tard, il
les a promenés dans ses bras, et cette pseudo-nourricerie les lui a
donnés pour amis. Habitués à son visage parcheminé, sillonné de rides,
ils. ont pour lui leurs plus frais sourires. Ses meilleures heures sont
celles où il les fait sauter sur ses genoux, où, de sa voix cassée, il.
chevrote un antique refrain pour les endormir. Mais l'in- gratitude
surtout n'attend pas le nombre des années : en grandissant, le bambin
s'écarte du vieux grand-père ; le calcul inconscient des autres n'y est
pour rien, il- le délaisse pour faire comme eux.

La destinée de la vieille est-tantôt meilleure ei tantôt pire. Mère de
la maîtresse du logis, il y a certainement dès éclaircies dans son ciel
encore passablement sombre ; elle sera toujours la tête de Turc sur
laquelle, à la suite d'une querelle avec le mari, d'une escapade de la
marmaille, d'une perte, d'un moment de gêne, la fille déchargera le
trop-plein de sa rancune, de son humeur et de sa colère; cependant,
quoique la fraction féminine du ménage soit la plus avide, la plus
intéressée, la plus âpre, obéissant à l'esprit de corps autant qu'à son
affection, elle ne rapprochera pas trop souvent ce qu'elle coûte du zéro
qu'elle-produit; à cela, près des occasions ci- dessus, elle finira
assez paisiblement sa vie sous le toit de ses enfants.

En revanche, si la malheureuse est tombée à la charge d'une bru, -il est
infiniment probable que la maison deviendra pour elle une succursale de
l'enfer. Elle y sera traitée avec cette sécheresse hautaine et

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

dédaigneuse par laquelle les villageois témoignent de leur mépris pour
les inutilès; on lui donnera pour gîte quelque réduit obscur de la
chaumière, où, sans feu, à peine couverte, elle grelottera pendant les
nuits d'hiver; les prétextes ne manqueront pas pour lui refuser place à
la table commune ; assise au coin de l'âtre, dans l'angle du foyer, elle
mangera sur ses genoux l'écuelle de soupe qu'on lui mesure. Personne, ni
petits ni grands, n'aura pour elle une caresse, une bonne parole, mais
en l'absence du père, on ne se fera pas faute de lui adresser quelque
grosse raillerie, encouragée, si inepte qu'elle soit, par les éclats de
rire de la belle-fille et de sa bande. Il sera bien amer le pain qu'on
jettera à la pauvre femme, et encore devra-t-elle s'estimer bien
heureuse si on ne l'envoie pas le mendier; même lorsque les enfants sont
dans une certaine aisance, cela se voit quelquefois.

Les exemples d'ingratitude filiale ont beau être assez fréquents au
village, il ne semble pas qu'ils produisent sur les parents une
impression bien profonde. Sur ce point, la malice rustique est toujours
en défaut. Les imperfections morales de leurs petits leur échappent,
comme la laideur physique des siens échappait au hibou, ou plutôt chacun
espère bénéficier d'une exception que le ciel ne manquera pas de faire
en sa faveur; ce qui le prouve, c'est le nombre toujours considérable de
braves paysans qui abandonnent leurs biens à leurs enfants, sous la
condition que ceux-ci les nourriront et les entretiendront pendant le
reste de leur existence..

Il s'en trouve, sans doute, quelques-uns qui n'auront pas à regretter un
seul instant la résolution généreuse qu'ils ont prise. Il arrive plus
souvent qué, les difficultés inhérentes à toute cohabitation ayant surgi
soit d'une part, soit de l'autre, le père de famille s'aperçoit que la
déférence, sinon la tendresse d'un fils, 'si banale qu'elle soit, est de
beaucoup préférable aux procédés d'un débiteur. Enfin, les fastes de la
cour d'assises nous apprennent trop souvent combien il est dange-' reux
de surexciter trop vivement la cupidité rustique, ce qui ne peut manquer
d'arriver lorsque la fragile existence d'un vieillard est la seule
barrière à renverser pour dégager les biens concédés d'une

------------------------------------------------------------------------

charge que celui qui en jouit a bien vitè trouvée insupportable. Et
encore sommes-nous à peu près certain que les fastes susdits n'ont pas
tout enregistré.

Cette oblitération de la tendresse filiale est d'autant plus choquante
qu'elle contraste avec les sentiments paternels et maternels, ordinai- 1
ement très développés chez nos populations rurales. La paysanne est une
admirable mère, poussant très souvent jusqu'à l'abnégation son
dévouement à la petite créature venue d'elle. Malheureusement, le lien
familial se relâche trop tôt pour notre jeunesse ; de quatorze à seize
ans, petits villageois, petites villageoises se trouvent de fait à peu
près émancipés; la raison n'a pas encore eu le temps de leur faire
apprécier la dette de reconnaissance qu'ils ont contractée envers ceux
qui, après les avoir mis au monde, — un bienfait, quoi qu'on en dise,
les ont nourris, élevés et protégés dans leur faiblesse. Les leçons de
l'école parviendront-elles à atténuer ce vice de l'éducation intime?
Peut-être; mais ce ne sera que lorsqu'elles auront réussi à modifier l
esprit des générations actuelles. En attendant, puisque nous avons une
instruction civique, elle devrait inscrire comme dogme fondamental, à
côté du culte de la patrie, la vénération pour les parents et le respect
pour toute vieillesse.

------------------------------------------------------------------------

XI

LOUTRE ET CORMORAN

L'homme a facilement trouvé des auxiliaires pour assurer sa domination
sur les populations de deux des éléments dont se compose son empire. Si
faible, si mal armé qu'il fût à ses débuts dans ce bas monde, avec
l'aide du chien et du cheval, il parvint à dompter, à faire sa proie des
quadrupèdes les plus puissants comme de ceux dont la course était la
plus rapide. Le faucon se chargea d'aller chercher, de lier pour lui, au
haut des airs, les hôtes ailés qui s'y croyaient à l'abri. En ce qui
concerne le troisième des grands foyers de la vie, il a été infiniment
moins heureux, et aujourd'hui, comme il y a quatre mille ans, il est
réduit à se passer d'intermédiaire et de collaborateur quand il s'agit
de percevoir le tribut que les eaux lui doivent comme le reste du globe.

, Il existe cependant un animal qui semblait prédestiné à cette mission,
tant par ses habitudes exclusivement piscivores que par sa force, qui
lui permet d'arrêter et de retenir une conquête digne par son volume du
maître qu'il servirait, et encore par la profusion avec laquelle ses
trois espèces ont été distribuées dans les deux hémisphères : cet animal
c'est-la loutre.

Sa conquête aurait facilité et assuré de si gros profits qu'elle a dû
être l'objet de nombreuses tentatives; jusqu'ici, il ne semble pas

------------------------------------------------------------------------

qu'aucune d'elles ait eu un succès sérieux. Quelques traités d'histoire
naturelle affirment bien qu'en Suède rien n'est plus commun qu'une
loutre- apprivoisée, chassant le poisson au commandement de son maître;
ils fournissent même la recette pour la rendre souple et docile comme un
jeune chien, recette dans laquelle la soupe aux choux

joue un rôle considérable; mais, soit que les loutres françaises ne
partagent point la passion de leurs collègues du Nord pour cette
friandise, soit que nous-mêmes nous n'ayons • pas les aptitudes des
Suédois pour cette tâche difficile, si de loin en loin on trouve chez
nous à signaler un exemple de réduction à moitié satisfaisant, on a
immédiatement à leur opposer des échecs par douzaines.

Nous-même nous avons à avouer une défaite d'autant plus cuisante qu'elle
fut accompagnée d'innombrables dentées dont nos mains ont gardé les
traces..

On serait probablement plus heureux en faisant marcher la domestication
de l'animal parallèlement avec son dressage; c'est-à-dire en obtenant la
reproduction à l'état de captivité de plusieurs générations
successivement réduites. Mais les peuples primitifs, sous la pression de
leurs besoins, sont seuls capables des prodiges de patience et de
persévérance qu'exige une œuvre semblable; nous n'en sommes plus là; les
innombrables engins de pêche que nous possédon's permettront à la loutre
de mourir dans l'indépendance finale.

D'ailleurs, à défaut de celle-ci, nous avons le cormoran, un peu moins
rebelle à la discipline. En Chine, le cormoran est rallié de longue
date, il est le coadjuteur ordinaire du pêcheur chinois; perché sur
l'avant du bateau, au signal que lui donne son maître en fouettant l'eau
de son aviron, il se précipite et ne revient qu'avec un poisson. En
Angleterre, en Hollande, en .France même, il a eu ses jours de gloire.
Ce sont des cormorans qu'il avait fait venir

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

d'Espagne qui arrachent au mélancolique roi-chasseur son cri de
désespoir le plus poignant et le plus lamentable :

Pas une goutte, d'eau en ce maudit Chambord.

Pour qu'un cion se noie en se mirant du bord ;

Je veux chasser la mer, je veux pêcher la plaine !

Toutefois, avec nombre d'autres choses, ces oiseaux étaient
singulièrement démodés dans notre pays; pour que nous ayons à nous
occuper d'eux, il a .fallu qu'un amateur de curiosités cynégétiques se
chargeât de ressusciter la pêche où ils jouent un'rôle, comme fut res-
suscitée, il y a quelque vingt ans, ce que d'Esparron appelait l'art par
excellence, la fauconnerie. Il nous a été donné d'assister à une séance
du vol de cormorans qu'un très aimable inspecteur des forêts, M. de la
Ruë, qui est aussi un des hommes les plus éminents de sa spécialité, a
péniblement dressés lui-même ; rarement spectacle nous a autant
intéressé. La docilité de ses quatre élèves-est irréprochable; peut-être
même mon pantalon consulté serait-il de cet avis qu'un peu moins de
familiarité leur siérait davantage. Rien n'est curieux comme de voir ces
admirables plongeurs s'élancer, disparaître pendant si longtemps que,
pour notre compte, nous avons été dix fois prêt à parier qu'ils avaient
regagné la Hollande, leur patrie, par la voie sous-marine.

Tout à coup on observe un léger remous à la surface, une tête surgit,
puis le corps bronzé de l'oiseau, et la pantomime à laquelle il se livre
indique immédiatement que la pêche a été bonne.

Cette pantomime n'est point une télégraphie à l'adresse du maître, comme
vous pourriez le supposer; elle consiste en mouvements saccadés de la
tête et du col; elle est la conséquence des efforts auxquels le cormoran
se livre pour faire passer sa capture dans une carnassière où il serait
difficile de la lui reprendre, c'est-à-dire dans son estomac. Il paraît
que ces oiseaux ne s'ont guère moins réfractaires au désintéressement
que les humains; mais avec eux du moins on a des ressources pour leur
imposer cette belle vertu. Un large anneau dont la base de leur cal est
garnie "s'oppose à la fois au passage

------------------------------------------------------------------------

du poisson et à la réalisation de la vilaine action qu'ils méditent; il
les contraint à la restitution.

Ajoutons encore que la mise en scène était non moins attachante que le
travail des acteurs. L'instituteur des cormorans, qui est un fanatique
de la tradition, l'a respectée dans tous ses détails : voiture
empanachée et engrelottée pour ses oiseaux, costume classique du
fauconnier pour lui-même, rien n'y manque; nous étions en plein dix-
septième siècle, sans mon affreux paletot noisette qui détonnait sur
l'ensemble; et nous ne saurions trop le remercier de l'agréable matinée
que nous lui devons.

------------------------------------------------------------------------

XII

HISTOIRE D'UN CORBEAU

Aujourd'hui, dans cette plaine dont la- neige a fait le plus lugubre des
déserts, les corbeaux sont seuls à protester, au nom de la vie, contre
l'anéantissement qui nous gagne.

En dépit des pronostications funèbres dont on a voulu qu '.il fût
l'éditeur responsable, je professe pour le corbeau une sympathie des
plus cordiales.

Mes prédilections ne sont nullement déconcertées par les appétits
immondes qu'on lui attribue. Je me trouverais bien malavisé, si je lui
reprochais de m'avoir débarrassé de cette charogne qui, hier encore, me
forçait à me détourner de mon chemin. J'avoue qu'elle me produit un tout
autre effet maintenant qu'elle.est devenue, de par l'assimilation, un
bel oiseau dont le noir plumage miroite au soleil avec mille reflets
métalliques.

D'ailleurs sommes-nous fondés- à lui reprocher cette alimentation de
haut goût?

Ne nous arrive-t-il pas quelquefois de nous attabler devant un faisan
qui a toutes les qualités requises pour attirer un vol de corneilles?

Et, dans un autre ordre d'idées, est-ce donc un corbeau qui a dit : « Le
corps d'un ennemi mort sent toujours bon! »

Un des plus actifs agents de la salubrité, le corbeau est encore un.

------------------------------------------------------------------------

des plus précieux auxiliaires de l'agriculture. Il purge la terre des
vers blancs, des larves de hannetons, le fléau des racines, en attendant
qu'ils deviennent celui des feuilles.

C'est probablement pour cela que l'opinion publique se montre envers lui
d'une sévérité qui va jusqu'à l'injustice.

Le plus sûr critérium de la valeur utilitaire des bêtes, quelquefois de
celle des gens, est toujours dans la reconnaissance que nous leur
témoignons.

Il est bien entendu que cette reconnaissance se manifeste constamment en
raison inverse des services qu'ils nous rendent.

Nous dédaignons le corbeau, ce modeste travailleur qui,' sans relâche
comme sans fracas, nous aide de ses ongles et de son bec; et à l'aigle,
qui nous vole nos lièvres et nos moutons, nous décernons une royauté
fantastique.

Ainsi du lion.

Pour celui-là du moins nous avons une raison : il nous mange.

Un peu plus d'observation nous eût rendus moins illogiques.

Il nous suffisait d'être plus attentifs aux leçons que nous donne la
nature, et d'apprendre d'elle l'estime que nous devons à chaque créature.

Généralement, plus l'utilité de l'être est incontestable, plus, envers
lui, elle se sera montrée généreuse dans ses dons.

Elle dote l'un d'une fécondité merveilleuse, destinée à combler sûrement
les vides que la réfection générale fera dans ses rangs ; elle attribue
à d'autres un instinct supérieur qui leur fournit le moyen d'échapper à
la destruction.

Elle attachait une telle importance à ce métier d'assainisseur, la
question de santé publique lui semblait dominer de si haut toutes les
autres, que les oiseaux qu'elle chargeait de délivrer la terre de ses
foyers de pestilence sont encore ceux qu'elle a le plus largement
partagés sous le rapport de cet instinct.

Celui du corbeau va jusqu'à l'intelligence.

Il vous est certainement arrivé, cher lecteur, de vous promener sans moi
à travers les champs.

------------------------------------------------------------------------

Très probablement, par quelque matinée d'automne, vous aurez suivi des
yeux le travail du laboureur, dont le soc soulève une vague

de terre brune, qui s'épanche régulièrement derrière lui ?

C'est un spectacle qui en vaut bien un autre et qui a le grand mérite de
ne laisser ni trouble ni regret dans le cœur de ceux qui l'ont contemplé.

Vous aurez sans doute remarqué que la bande des corbeaux suivait pas à
pas la charrue dans sa mar-

che, glanant la manne qu'elle leur livrait; vous aurez vu ces oiseaux,
abdiquant leur méfiance, s'enhardir jusqu'à la familiarité, passer et
repasser entre les jambes des chevaux, et se contenter de pencher leur
grosse tête ronde lorsque, arrivant près d'eux, l'homme agitait son fouet.

Mettez un fusil sur l'épaule de celui-ci, et la scène changera.

Il aura beau simuler l'indifférence, s'absorber dans le soin de di-

------------------------------------------------------------------------

riger son attelage, les corbeaux ne le traiteront plus en ami. L'un
d'eux poussera le cri d'alarme, et tous, s'envolant à tire-d'aile, iront
se mettre en sûreté sur les grands" ormes du chemin.

Les corbeaux connaissent donc le fusil ? ' Que l'expérience ait appris
aux anciens qu'un tube de fer emmanché d'une certaine façon servait à
planter de petits grains de plomb - dans les chairs des corbeaux, il n'y
a là qu'une impression subie et conservée.

• Mais que les recrues de l'année se montrent sur ce point aussi roués
que les vétérans, ce ne peut être que la conséquence d'une leçon reçue.

Cette leçon, qui l'a donnée?

Ils ont, de l'engin fatal à leur espèce, une conception si nette, qu'ils
ne le confondent jamais avec ce qui lui ressemble le plus, un bâton.

Couchez en joue, avec votre canne, ce corbeau qui picore à dix pas de la
route que vous suivez, il vous regardera d'un air narquois qui semble
dire : Ta menace est certainement d'un goût douteux, mais je dîne assez
souvent de la mort pour en rire.

Et il ne recule pas de la largeur d'un ergot.

J'ai connu plusieurs corbeaux dans l'intimité; ils supportaient à
merveille la captivité, qui, pour eux, va rarement jusqu'à l'escla-
vage. , Dans la vie privée, ils sont badins, comme tous les gens dont le
métier est grave, jurent et sacrent sans trop se faire prier, et se
grisent avec presque autant d'enthousiasme que les hommes ; et ce n'est
point là pour ces derniers une mince gloire.

Alexandre Dumas père eut gravement à se plaindre d'un certain Colas,
jadis mon commensal, 'et qui s'était donné la tâche de rendre le séjour
de ma maison aussi désagréable que possible à mon grand ami.

Colas est, à ma connaissance, le seul être qui soit resté réfractaire -
à la puissance fascinatrice que Dumas exerçait sur tous ceux qui
l'approchaient. Mop affection pour- l'éminent ne saurait atténuer
l'humiliation de sa déroute ; elle fut complète : ce fut en vain

------------------------------------------------------------------------

que le plus séduisant conteur des temps modernes prodigua pour Colas les
merveilleuses ressources de son esprit; après trois mois de vie commune,
Colas le détestait plus cordialement encore que le jour où ils avaient
fait connaissance.

En vérité cela n'était pas naturel, et en raison de mes tendances
pythagoriciennes, j'ai toujours soupçonné Colas de n'être que la seconde
édition de quelque mari que Dumas aurait offensé dans sa première formule.

L'animosité de Colas n'était nullement passive : avec un flair
incroyable , il avait découvert le côté faible de son ennemi et le moyen
de lui être particulièrement désagréable. Il s'acharnait contre la
montagne de papiers qui chargeaient toujours la table de Dumas. Ce qu'il
en faisait ou plutôt ce qu'il y faisait, je ne vous le dirai pas : cela
se sent mieux que cela ne s'imprime. Il vous suffira de savoir que d-ë
ces pages à deux louis la pièce, ce misérable oiseau en a gâché de quoi
s'assurer une opulente existence.

On avait beau fermer hermétiquement portes et fenêtres, il trouvait
toujours le moyen de pénétrer dans la forteresse; je crois en vérité
qu'il passait par la cheminée.

La plupart du temps il était surpris en flagrant délit de vandalisme;
mais il ne se déconcertait pas.

Soit que Dumas, partageant ma croyance dans la métempsycose, eût quelque
soupçon de l'avoir jadis offensé, soit que tout simplement il eût pitié
de sa faiblesse, il essayait, pour tout châtiment, de l'expulser; mais
jamais Colas ne se résigna à subir l'outrage de cette indulgence. Il
résistait avec l'énergie du désespoir; il se défendait des ongles et du
bec; il se retranchait sous les meubles et sous le lit. Dix fois j'ai vu
le moment où nous allions être forcés d'envoyer chercher les gendarmes.

C'était entre nous une lutte sans cesse renaissante, et dans laquelle le
plus petit des adversaires en présence n'avait pas toujours le désavantage.

Colas a obtenu un triomphe dont peu de gens peuvent se vanter : il a
arraché à Dumas des larmes de colère.

------------------------------------------------------------------------

Mon hôte parti, mon corbeau devint mélancolique. Il revenait encore dans
la pièce où il avait si vaillamment tenu tête à nos assauts répétés :
mais sur la table, plus de papiers à marquer de son... estampille. Sa
vengeance lui. échappait.

Peut-être fÚt-il mort de chagrin, ce qui eût été d'un fâcheux exemple
pour ceux dont la rancune conjugale survit à la transformation. Le
bassin du jardin y mit ordre, il se noya.

------------------------------------------------------------------------

XIII

HABLEURS ET VANTARDS

On s'égaie volontiers aux dépens de la véracité des chasseurs;- à
entendre les médisants, ils ne sauraient ouvrir la bouche sans altérer
la vérité, le baron de Mùnchausen et le chevalier de Crac seraient les
véritables patrons de la corporation ; il suffirait de chausser la
guêtre de cuir et d'endosser la carnassière pour mériter immédiatement
le qualificatif un peu trivial par lequel la langue verte tend à
remplacer celui de hâbleur.

Il ne faut jamais vouloir trop prouver; je ne nierai pas que nous ne
cédions quelquefois à la faiblesse, inhérente à la nature humaine,
laquelle consiste soit à amplifier nos petits exploits, soit, enfin, à
trouver des excuses à notre maladresse ; mais, d'autre part, je ne vois
pas trop en ce monde qui peut avoir la langue assez pure de mensonge
pour légitimer le haro! dont chacun nous accable.

Une légère, soyons modérés, altération de la vérité est indispensable à
tant de professions, qu'on peut bien la considérer comme une des
conditions de la vie sociale : le commerçant qui vous fait accepter un
rossignol pour une nouveauté, le débitant dont toutes les étoffes sont
bon teint, etc., etc. ? Bla... L'industriel qui racole des actionnaires?

------------------------------------------------------------------------

Bla... Le candidat qui promet tant et tant de beurre, qu'on ne voit plus
le pain? Bla...! Le journaliste qui ne croit pas un mot des bourdes que
l'esprit de parti le condamne à débiter aux populations, et le médecin,
et l'avocat, et tant d'autres que je passe? Bla... Ni plus ni moins que
le disciple de saint Hubert, mais avec infiniment moins de circonstances
atténuantes que celui-ci.

Nos hyperboles sont à peu près les seules qui ne causent à personne
aucun préjudice, le gibier lui-même, leur objet ordinaire, n'a nulle- •
ment à en souffrir, et nous avons un titre plus sérieux encore à
beaucoup d'indulgence dans la bonne grâce avec laquelle nous savons rire
du petit travers que l'on nous prête.

Elzéar Blaze, un écrivain cynégétique trop oublié, car il mérite une
place à part pour la verve intarissable et l'humour de bon aloi qu'il a
dépensés dans ses livres, a raconté l'historiette suivante :

A un dîner d'ouverture, un chasseur sujet à caution, mais qui se méfiait
de lui-même, était convenu avec son domestique que celui-ci - le
pousserait légèrement chaque fois qu'il verrait ses récits se brouiller
avec la vraisemblance. Grâce à l'active intervention du fidèle
serviteur, les choses allèrent, vaille que vaille, jusqu'au moment du
dessert, où le conteur entama l'histoire d'un renard^qu'il avait tué
l'hiver précédent.

— C'était, dit-il, un, animal, étonnant; jamais jusqu'alors je n'en ai
vu de cette taille, et je suis certain de ne point exagérer en vous
affirmant que sa queue seule avait plus de trois mètres!

Ici, le domestique l'ayant touché à l'épaule :

— Vous comprenez, Messieurs, que je ne l'ai point mesurée, peut- être
était-ce deux cinq-uante...

— On prétendrait même qu'elle n'avait que deux mètres, que je ne
m'entêterais pas à soutenir le contraire...

Mais le domestique continuant de pousser son maître, ce dernier se leva,
et avec un geste furibond :

— Comment! s'écria-t-il, tu n'es pas encore content? Est-ce que tu
prétendrais par hasard que mon renard n'avait pas de queue?

On ne saurait, vous le voyez, apporter une meilleure volonté à s'exé-

------------------------------------------------------------------------

euter soi-même; Blase y avait d'autant plus de mérite qu'après avoir si
agréablement plaisanté de la hâblerie, quelques pages plus loin il donne
le plus sérieusement du monde dans le défaut professionnel.

Ce fut lui qui eut la chance et la gloire de posséder ce chien
merveilleux qui tranchait l'eau avec sa patte pour en dégager et y
surprendre les émanations du corps de l'oiseau qui l'avait traversée en
nageant!

Tous les chasseurs ne prêtent pas des queues de trois mètres à leurs
renards; le plus grand nombre dédaignera d'augmenter d'une unité le
nombre des pièces qu'il aura tuées; mais, où la sincérité n'est ni

------------------------------------------------------------------------

aussi générale, ni aussi absolue, c'est dans l'exposé des mêmes
circonstances dont s'accompagne ce qu'ils intitulent une brouette.

* Jamais pêcheur n'a manqué que des poissons du plus gros format, jamais
chasseur n'accepte résolument la responsabilité de la mauvaise direction
que son plomb aura prise; ce sera le soleil et ce sera le vent, ce
seront les nerfs, le chapeau, la bretelle du fusil engagée entre les •
chiens, ce sera surtout la mauvaise volonté du perdreau, du lièvre bien
coupable de ne pas y avoir mis plus de complaisance, ce sera tout,
excepté l'adresse du tireur. Il est aussi rare que le phœnix; celui qui,
en pareille occasion, se décerne là qualification de mazette simplement,
naïvement et sans prétention, car chez d'aucuns l'aveu prend le
caractère d'une vanterie ; il en est pour y apporter une nuance de
forfanterie, comme dans la confession de certaines infirmités morales.
C'est un bien mince ridicule, si c'en est un, que celui de ne pas mettre
au droit;

mais quand on est venu à la chasse, c'est pour que la vanité en arrache
pied ou ailes; si étroit que soit le théâtre, une infériorité n'y est
jamais insignifiante et légère à porter.

J'ai rapporté des Ardennes une légende qui recule singulièrement la
tradition de ces légers accrocs à la vérité cynégétique, et qui
ténioîgne, par un exemple venu de haut, qu'ils peuvent devenir une r
action méritoire.

Le diable rencontra saint Michel sur le Walpurgis; étant entré en
conversation avec lui, et lui énumérant avec complaisance les métiers,
états et professions qui vouaient presque infailliblement les hommes qui
en faisaient partie à la damnation, soldats, musiciens, - tailleurs,
bateleurs, procureurs, prêteurs d'argent, etc., etc., il lui arriva de
citer aussi les chasseurs.

■ L'Archange ayant demandé avec quelque curiosité à. Satan quel était le
vice qui rendait ces derniers ses tributaires, et celui-ci lui ayant
répondu : le mensonge, le premier lui montra dans le lointain un homme
somptueusement vêtu, qui était à la chasse, en lui disant :

— Ce vilain péché, c'est toi qui le commets; voici celui que Dieu
destine à devenir le patron de la corporation dont tu parles, ses lèvres
n'ont jamais trahi, elles ne trahiront jamais la vérité!

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

— Nous verrons bien, répliqua le diable en prenant son vol et suivi ..
par saint Michel, curieux de voir comment son ex-collègue allait s'y

prendre pour mettre ce juste à mal.

Hubert, c'était le chasseur, arrivait l'é- - pieu levé sur un sanglier
que l'un de ses chiens tenait aux abois; mais, au moment où ce chien
s'élançait pour venir en aide à son maître en coiffant l'animal, le
diable qui l'avait empoigné par la queue l'arrêta et le retint. Chargé
par le sanglier, Hubert fut culbuté, piétiné; il eut la jambe décousue
d'un coup de défense. Quand la suite accourut aux bruits de la lutte,
elle trouva le saint tout sanglant et presque évanoui, et, pelotonné à
ses pieds, le chien encore terrifié de l'atroce douleur que l'étreinte
de Satan avait causée à son appendice caudal.

— Ah! Monseigneur! s'écria le maître piqueur en relevant le blessé,
voyez combien vous avez eu tort de m'empêcher de pendre ce vieux Galaor;
il n'est plus bon à rien. Loin d'avoir essayé de vous défendre, loin de
s'être mis sur la trace de votre ennemi quand il s'est enfui, il est
resté à vos pieds, tremblant d'épouvante.

Hubert jeta un regard de compassion sur le chien, qui s'était mis à lui
lécher la main, et il répondit :

— N'accusez pas le. brave Galaor ; il est resté digne, de son ancienne
renommée. Dans un aecès de présomption, que le Seigneur a justement
châtiée, j'ai voulu me passer de son secours; il tenait déjà le.

------------------------------------------------------------------------

sanglier aux écoutes quand je lui ai crié : Tout coi ! et, comme il
n'obéissait pas, je l'ai frappé de mon épieu pour lui faire lâcher prise!

Le diable riait à se rompre les côtes.

— Eh bien? dit-il à son compagnon.

— Eh bien. repartit l'Archange, Hubert a menti, mais a il menti pour
sauver l'honneur et la vie de son vieux serviteur, et, tu le sais mieux
que personne, l'intention peut, le cas échéant, sanctifier le péché lui-
même!

Satan confondu éclata en malédictions contre les casuistes, mais il no
s'en alla pas moins assez penaud.

Cette généreuse tradition n'a point été perdue, et l'exemple de saint
Hubert trouve de nombreux imitateurs. Je vous disais tout à l'heure
qu'il était rare que la maladresse du chasseur restât sans excuse, il
l'est encore bien plus que ce chasseur se résigne à confesser les imper-

fections de son chien.

La hâblerie dont nous venons de vous parler comme d'un des apanages des
disciples de saint Hubert, il importe de ne pas la confondre avec la
vantardise, qui ne s'en rapproche que superficiellement.

Le hâbleur peut être spirituel, il est très souvent amusant; le vantard,
qui ne saurait être qu'un sot, est toujours insupportable. Tous deux
partent également de ce principe, que la langue a été donnée à l'homme
pour altérer la vérité ; mais quelle différence dans la

111anlère dont ils 1 appliquent! Le premier est un poète qui, au lieu de
Pégase, enfourche l'hyperbole, — deux chevaux de la même écurie, — il ne
croit pas un traître mot des invraisemblances qu'il vous débite et, ne
cédant qu'au désir de

------------------------------------------------------------------------

conquérir vos suffrages en vous étonnant, c'est pour vous plaire, en
somme, que son imagination travaille. Le second est un vaniteux possédé
de l'amour du haïssable moi; il accepte ses impertinentes prétentions
comme autant d'articles de foi, et ne tend jamais qu'à humilier. ceux
devant lesquels il les affiche. Le hâbleur est un bon enfant, que vous
no saurez vous. empêcher de trouver aimable, tandis que vous ne fuirez
jamais trop soigneusement un fat toujours prêt à vous proposer une
promenade sur le pré, si vous avez la franchise de contester la
supériorité chimérique qu'en toutes choses il s'attribue.

C'est à ce dernier seul que doit aller la reconnaissance nationale,
lorsque les ministres, dont il est nécessairement le familier, se sont
trouvés bien inspirés; si vous le pressez un peu,, il vous racontera
comment il a soufflé l'auteur de la pièce, du roman en vogue, aux
meilleurs endroits : il dictait, l'autre écrivait; comment tel grand
peintre ne réussit à rien quand il ne l'a pas consulté; comment il a
trouvé une modification ingénieuse sans laquelle les merveilleuses
inventions de M. Edison ne sauraient jamais fonctionner; comment, si on
avait eu la sage idée de lui confier le commandement de nos armées, nous
serions riches de deux provinces et de 5 milliards de plus, etc., etc.,
etc., car ce qui caractérise le vantard, c'est non seulement de n'être
étranger à quoi que ce soit, mais de ne pas y avoir de rival.

C'est surtout en ce qui concerne les attributions spéciales aux gens du
monde, qu'il se montre jaloux de sa primauté; il excelle aussi bien dans
l'art d'attacher co.ngrûment l'épingle de sa cravate que dans celui de
conduire un four in hand; personne ne s'habille, ne se chausse, ne
patine, ne nage, ne monte à cheval, n'attelle, ne tire, ne relève un
défaut comme lui.

Parlez de ce que vous voudrez et d'autres choses encore, inventez un
sport chinois, cochinchinois, algonquin, imaginez-en un qui n'ait jamais
existé, il vous apprendra tout de suite qu'il y. est d'une certaine
force. Je n'ai point besoin d'ajouter que jamais l'excuse ne lui manque
lorsque le hasard le met en demeure de justifier de ses petits talents.

------------------------------------------------------------------------

Ne croyez pas que j'exagère; les échantillons de cette variété
désagréable de notre espèce sont loin d'être rares. Pour mon compte,
j'en sais un dont la suffisance, récemment et rudement corrigée, a
survécu à la leçon.

Deux membres de son cercle causaient à demi-voix, il entend ce lambeau
de phrase au moment où il s'approche :

— Croyez-vous qu'il soit possible de mieux réussir à être...

■ — A être quoi? dit-il avec son aplomb ordinaire; j'ignore ce dont il
est question, et cependant je parie cinquante louis que je fais aussi
bien que la personne dont vous parlez.

— Vous avez gagné, lui répond le causeur exaspéré par ce nouveau
témoignage d'impudence : cette personne c'était vous, et j'allais
ajouter : assommant!

On se battit, et- malgré sa force nécessairement superlative, ce fut le
vantard qui fut blessé.

Comme le chirurgien, penché sur lui, après avoir sondé sa blessure, le
rassurait sur ses conséquences.

— Oh! je suis bien tranquille, répondit l'impénitent; car il n'y a
personne au monde pour recevoir un coup d'épée aussi adroitement que moi !

Le même avait entraîné à sa salle d'armes le peintre Montjoye, qui
n'avait jamais manié un fleuret et auquel il se proposait de fournir une
haute opinion de son habileté à l'escrime en le boutonnant à merci et
miséricorde. Les choses tournèrent exactement comme dans la rencontre
ci-dessus. A peine en garde, Montjoye, se fendant sur une inconsciente
quarte basse, toucha son adversaire au creux de l'estomac. Immédiatement
l'artiste salue et commence à dépouiller le plastron dont on l'avait
affublé. L'autre, dont ce dénoûment dès l'exorde ne faisait pas le
compte, insiste pour qu'on recommence..

— Jamais, lui répond imperturbablement Montjoye, si ce fleuret avait été
une épée, il est clair que vous ne seriez plus de ce monde; cela me
suffit; je n'ai pas l'habitude de m'acharner sur les cadavres.

Et il s'en alla en le laissant tout penaud.

------------------------------------------------------------------------

XIV

LA VACHE ARTIFICIELLE .

" vV

Quoique de premier ordre et plus féconde qu'aucune autre en émotions et
en surpises, la chasse au canard est restée longtemps l'apanage presque
exclusif d'une certaine catégorie de disciples de saint Hubert, moitié
chasseurs et moitié tâcherons, enthousiastes des beaux coups de fusils,
mais plus sensibles encore aux charmes des pièces de cinq francs qui en
représentent la traduction définitive; ils enrayaient fait une
profession qui peut être comparée à celle des chasseurs de chamois,
parce que, si l'on en vit quelquefois, on en meurt toujours.

Patauger des journées entières dans des eaux glaciales, disputer ses
bottes aux étreintes de la vase, grelotter dans un bateau, respirer
toute une nuit l'atmosphère humide d'une hutte ou d'un gabion, risquer
la fluxion de poitrine aux affûts à la belle étoile, etc., etc.; — ces
divers corollaires du sport aquatique, ne convenant pas à tous les
tempéraments, devaient nécessairement circonscrire le nombre de ses
fidèles. Quelques propriétaires d'étangs, les riverains des grands cours
d eau et les sportsmen du littoral, étaient seuls à faire une menue
concurrence aux braves gens dont nous venons de parler; mais la mode
s'en mêle, et la sauvagine n'a qu'à bien se tenir; la passion
s'ensuivra, car je ne sais rien qui la stimule davantage que la pour-

------------------------------------------------------------------------

suite de ce gibier récalcitrant. Chaque année, quelques amateurs
d'élite, dédaignant les modestes tueries des eaux intérieures, se sont
volontairement exilés dans quelques villages perdus de nos côtes, pour
affronter les rudes épreuves du métier de huttier; et l'un des gentlemen
qui ont si violemment rompu avec leurs habitudes mondaines annonçait
l'autre jour à un journal spécial qu'il en était à son trois cent
quatre-vingt-deuxième canard de la saison; comme de juste, il ne
regrettait pas les joies élégantes qu'il avait abdiquées pour réaliser
ces hécatombes.

Il est heureusement, contre la sauvagine, des modes de chasse moins
héroïques, moins périlleux que la hutte et le gabion. En raison de la
prudence caractérisque de ce gibier, de la méfiance avec laquelle,
décrivant de larges cercles concentriques dans les airs, il reconnaît
minutieusement les eaux où il veut s'abatre, de l'entêtement avec lequel
il se tient loin des bords, de sa promptitude à se mettre à l'essor à la
moindre alarme, il n'en est pas pour avoir autant stimulé le génie de la
cynégétique, et pour lui avoir inspiré plus d'inventions toujours
ingénieuses, quelquefois originales.

, Nous ne parlerons que pour mémoire du procédé légèrement
fallacieux, .néanmoins très sérieusement décrit par quelques auteurs,
qui le prétendent en usage dans l'Amérique du Sud, et qui consiste à se
mettre à l'eau coiffé d'une citrouille évidée, à nager sur les oiseaux,
à les saisir par les pattes, et à les accrocher les uns après les autres
à sa ceinture! Il ne'nous paraîtrait à sa place que dans les aventures
du fameux baron de MÜnchausen. La chasse au badinage, beaucoup plus
authentique, exposée par M. le comte de Reculot, dans les premières
années de l'ancien Journal des Chasseurs, et que nous avons nous- même
expérimentée avec succès, est une curiosité également très étonnante.

,• Dans les environs de Bar-sur:Seine, sur les bords de l'Armance,
petite rivière dont les eaux ne gèlent jamais et coulent au milieu d'un
plateau couvert de prairies, on approche les canards à l'aide de huttes
roulantes, construites d'un treillis d'osier enduit de terre, qui
ressemblent à des ruches gigantesques, et se meuvent sur des rouleaux

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

reliés à des traverses, sur lesquelles le chasseur pose ses pieds. En sa
qualité de torrent, 1 'Arniance est presque toujours débordée lorsque
vient l'hiver, et ses eaux ont recouvert les prairies de son littoral;
lorsqu'elles gèlent, un homme s'enferme dans sa maison portative, la
fait rouler sur la glace à l'aide d'un croc et va se placer le long du
chenal, toujours libre, vis-à-vis de quelque remous, où il attend que

les canards qui descendent le courant soient réunis en assez grand
nombre pour avoir droit au coup de canardière.

Tandis qu 'en Bourgogne et dans le Midi on poursuit la sauvagine dans
des bateaux très bas de bords et fort légers que l'on appelle four-
quettes et nègues-jol, les Landais la traquent à l'aide de leurs chevaux
demi-sauvages et parviennent à tromper sa méfiance en s'abri- tant
derrière ces auxiliaires.

La chasse à la vache artificielle dérive évidemment de ce dernier
rrocédé. Elle exploite la réputation d'innocence dont les ruminants en
général, et les vaches en particulier, jouissent chez les palmipèdes
pour déjouer la prudence de ceux-ci; elle consiste à s'affubler d'une
demi-peau de vache montée sur une carcasse en fil de fer ou en osier,

------------------------------------------------------------------------

pour arriver à portée des bandes de canards ou d'oies sauvages. Le
déguisement ne servirait à rien si on ne possédait pas la manière de
s'en servir ; ce n'est pas assez que d'entrer dans cette peau de
quadrupède, il faut encore se comporter en vache de bonne compagnie.

Lorsqu'on a aperçu une troupe d'oiseaux d'eau dans les prairies, on
avance vers elle à pas mesurés et d'un air aussi grave que la
circonstance le comporte, en lui présentant toujours le flanc et en
décrivant des courbes qui vont en se rapprochant de plus en plus des
objectifs de la manœuvre. Si ceux-ci, dressant la tête, indiquent qu'ils
sont à l'éveil, on s'arrête et, pour occuper ses loisirs, on a le droit
de faire semblant de paître. Aussitôt que, rassurés par cette éclatante
manifestation de l'individualité soupçonnée, ils ont repris leur
tranquillité et leurs ébats, on recommencera la marche oblique, jusqu'à
ce qu'elle ait conduit le chasseur assez près des oiseaux pour que l'on
puisse les fusiller à son aise.

Cette chasse est extrêmement productive; je comprends toutefois que l'on
éprouve une certaine répugnance pour cette mascarade; mais peut-être
faut-il ranger ce scrupule au nombre des préjugés que le progrès nous
enjoint de fouler dédaigneusement sous nos pieds. D'ailleurs, comme vous
ne céderez probablement jamais à la tentation de traverser la ville avec
cet habit d'un nouveau modèle, vous ne serez ridicule qu'à vos propres
yeux, ce qui veut dire que vous ne cesserez pas de vous trouver charmant.

Cependant, il est loyal de vous prévenir que la chasse à la vache peut
avoir des corollaires désobligeants. Un Monsieur de notre connaissance,
alléché par les fabuleux abatis qu'un de ses voisins réalisait de cette
façon, acheta, moyennant quelques louis, le plus beau costume de vache
qui s'oit sorti des ateliers de Moriceau et Blanchard, qui ont la
spécialité de ces sortes de vêtements. A sa première sortie, il tomba
malheureusement dans un troupeau d'autres vaches qui, elles, n'étaient
pas en carton. Cédèrent-elles à je.ne sais quelle haine instinctive qui
les poussait à venger leur ancêtre, sur ce nouveau Jupiter, ou bien à
l'indignation qu'excitait en elles cette irrévérencieuse parodie? Le
monsieur jouait-il son rôle avec tant de naturel qu'elles virent

------------------------------------------------------------------------

tout simplement en lui un concurrent sérieux- à la pâture? Je ne me
permettrai pas d'en décider; ce qui est certain, c'est qu'elles le
poursuivirent avec furie et qu'il ne leur échappa qu'en abandonnant à
leurs cornes 'le costume sur lequel il avait compté pour approvisionner
sa cuisine pendant tout l'hiver.

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

XV

LE DÉPART DES HIRONDELLES

22 septembre 1886. 1

Les hirondelles nous ont quittés. En pareil cas, il ne faut pas géné-
raliser; aussi, il est bien entendu que c'est uniquement la disparition
de celles de mon village que je constate. Leur tendance à s'agglomérer
se man-ifestait déjà depuis quelques jours; leurs incessantes croisières
s'effectuaient avec un ensemble dénotant un mot d'ordre'obéi;. Chacune
courait isolément sa bordée, mais sur un champ de manœuvres assez
rétréci pour que l'espace fût tout pointillé de ces taches mou;: vantes,
blanches et noires; elles se croisaient dans tous les sens, allongeant,
raccourcissant leurs spirales, s'élevant par une diagonale de fusée,
puis, après avoir plané une seconde, se laissant gracieusement glisser
pour redescendre,

Je croyais cependant que ces exercices se répéteraient encore pendant
quelque temps avant la sonnerie du boute-selle. J'y étais d'autant plus
autorisé que, jusqu'au 14, à des journées brûlantes succédaient des
nuits vraiment tièdes.

Mais à cette date, dans l'après-midi, le vent s'élevant au nord-ouest
souffla âpre, presque froid; le lendemain, 15 septembre, le thermomètre
était descendu à 12 degrés, le jour suivant il était à 10. Ce

------------------------------------------------------------------------

jour-là, en ni'éveillant, je vis la maison couverte d'hirondelles. Elles
s'alignaient en longues files sur les bords des gouttières et sur les
crêtes de la toiture, dans l'immobilité correcte qui convient à une
troupe passée en revue ; de temps en temps, quelques-uns des oiseaux
quittaient le rang, voletaient un instant, puis se reposaient bien vite,
tantôt à leur place, tantôt à une autre.

. Cédaient-elles à leur fantaisie, obéissaient-elles à l'ordre de
quelque supérieur hiérarchique? Il faudrait avoir appris la langue des
hirondelles pour vous le dire. Les unes, les yeux fixés sur l'immensité
qui s'ouvrait béante devant elles, la contemplaient intrépidement, comme
impatientes d'en dévorer l'espace; d'autres, au contraire, avaient
tourné leurs becs du côté du toit; on eût dit que cette trouée d'azur
dans laquelle il s'agissait de s'engouffrer, et dont toutes ne
reviendraient pas, les remplissait d'effroi, et qu'elles en évitaient la
vue. Une demi-heure se passa ainsi et, l'inspection étant probablement
terminée, chacune s'en alla à ses petites affaires, c'est-à-dire à ses
petits moucherons.

- Ayant souvent été témoin de deux ou trois de ces réunions
préparatoires, le lendemain 17 septembre, j'étais levé de bonne heure; ?
mais j'avais encore une fois compté sans mon hôte, et les hirondelles
avaient été plus matinales que moi : elles avaient disparu. J'eus beau
me placer en sentinelle à la fenêtre à plusieurs reprises, Je n'en vis
plus, ce jour-là, que trois ou quatre, traînards ou arrière- ,garde,
décrivant encore leurs volutes autour des maisons.

Cette émigration des hirondelles n'est pas moins attristante que la -
chute des feuilles; en réalité, c'est que ces voyageuses emportent un
lambeau de notre vie; c'est que l'imperceptible frémissement de ces
ailes convergeant vers le sud sonne l'heure à l'horloge du temps, et que
notre âme est bien autrement sensible à ces vibrations du -timbre de la
nature qu'aux dates conventionnelles enregistrées dans le calendrier ;
elles nous rappellent qu'un nouvel été vient d'entrer dans le passé et
que nous avons fait un pas de plus vers l'avenir, c'est-à-dire vers la
mort.

Nos regrets les suivent, ces meubles vivants du ciel de la belle

------------------------------------------------------------------------

saison, dont ils étaient la parure, comme la verdure est celle du décor
sur la terre. L'homme est d'autant moins indifférent à leurs allées et
venues que, sur la foi d'une trêve bien rarement rompue, seules entre
tous les êtres libres les hirondelles le voient s'approcher sans crainte
et sans émoi. Les paysans, qui ne se piquent guère de sen-

sibilité, réprouvent énergiquement les massacres de ces oiseaux quand
des désœuvrés essayent de se livrer devant eux à ce passe- temps
barbare. Sans doute, il entre quelque superstition dans la protection
dont ils couvrent les utiles migratrices : on dit que le meurtre d'une
hirondelle porte malheur; mais c'est une superstition bien placée.

Je fus témoin, il y a quelques années, à propos d'une tuerie de ce
genre, d'une petite scène qui produisit sur moi une fort vive
impression. Un bambin d'une douzaine d'années, auquel on avait

------------------------------------------------------------------------

donné un fusil, ennuyé de tirer dans des feuilles de papier, avait
imaginé de prendre pour cible les hirondelles, fort nombreuses autour de
l'habitation. Les représentations ne lui furent point épargnées; mais,
fort gâté par sa mère, le jeune homme n'en tint aucun compte et continua
ses exploits de plus belle. Un jour, il nous exhibait triomphalement
deux nouvelles victimes qu'il venait de sortir de la poche de sa veste,
qui lui servait de carnassière; nous vîmes arriver son grand-père, l'air
grave, soucieux, et tenant à la main un petit paquet de duvet au milieu
duquel s'agitaient trois oisillons absolument dégarnis de plumes,

— Mon fils, dit-il, au jeune héros, voici des orphelins que vous venez
de faire, malgré mes défenses; je viens de les recueillir dans leur nid
où ils criaient la faim ; vous n'ignorez pas que ce sont des
insectivores, et que ni moi ni vous nous ne sommes en état de les
nourrir et de les élever; mais l'humanité nous fait un devoir de leur
épargner, par une mort prompte, les cruelles tortures qui leur sont
réservées. Vous avez tué le père et la mère, vous compléterez votre
œuvre en vous faisant, le bourreau de leurs petits; allons, écrasez
celui-ci de votre pied !

En même temps, le vieillard laissait- tomber une des petites hirondelles
sur le perron. Le petit garçon, d'abord très interdit par l'accent
sévère de son aïeul, recula devant cet oisillon qui se traînait en
agitant ses. ailerons impuissants; il se refusa à la triste besogne
qu'on exigeait de lui; mais le grand-père insista avec autorité et,
comme l'enfant résistait toujours, le saisissànt par le bras, il le
souleva de' terre, et celui-ci eut beau se débattre, il le laissa
retomber sur "l'hirondelle. Au contact de cette chair vivante que
broyait son soulier, au faible cri que jeta l'oiseau en expirant,
l'apprenti chasseur, qui sanglotait, était devenu d'une pâleur livide;
son émotion était si vive que nous dûmes intercéder, dans la crainte
qu'elle ne provoquât quelque crise nerveuse. Je dois ajouter que la
leçon, bien qu'elle eût été incomplète, rendit le jeune homme accessible
à la morale qui s'ensuivit.

------------------------------------------------------------------------

XVI

LA PÊCHE A LA LIGNE

L'ouverture de la pêche tend à devenir pour les Parisiens une de leurs
solennités les plus chères. Ce sport s'implante dans leurs goûts avec
une intensité à laquelle nous ne saurions qu'applaudir. Les distractions
que procurent l'innocent goujon, l'ablette sémillante, sont infiniment
plus économiques, plus salutaires pour l'esprit et pour le corps que
celles qui se débitent chez le marchand de vin. Le plus sûr indice de
ces tendances, nous lç trouvons dans l'empressement de l'industrie à les
servir ou à s'en servir. Il n'est plus de quincaillier qui n'ait entamé
une concurrence dans les règles contre le célèbre Martin-pêcheur de feu
Kresz aîné; tout le monde s'en mêle; il " n est pas jusqu'à tel grand
magasin de nouveautés qui ne se soit avisé de s 'adjoindre cette
spécialité. Il a, dit-on, débité ses cannes à pêche par milliers; Dieu
veuille que ce succès ne lui tourne pas la tête; qu 'il ne cède pas à la
tentation de compléter l'assortiment en donnant dans ses rayons, au-
dessous de la soie à la mode, une place à l'amorce par excellence, à la
pierre angulaire de la friture, à l'asticot, puisqu'il faut l'appeler
par son nonl.,1

Cependant nous restons loin de l enthousiasme des Marseillais pour l
'hamecon; là-bas, où la ferveur des fidèles est stimulée par la
perspective d'une bouillabaisse, c'est un culte universel. Il me souvient

------------------------------------------------------------------------

qu'un dimanche, me promenant en bateau dans cet admirable golfe qui
s'étend de la pointe du vieux port jusqu'au cap qui termine la côte de
Montredon, j'avais entrepris le dénombrement des descendants des
Phocéens que nous apercevions immobiles, la ligne à la main, sur les
roches, et sous un soleil chauffant à une quarantaine de degrés. Arrivé
à dix-sept cents, je me demandai grâce à moi-même; -, l'épouvante
commençait à me gagner.

Le 15 juin, les bords de la Seine présentent un spectacle du même genre;
dès cinq heures du matin, les deux rives, les îlots du fleuve au dehors
de la ville, les quais, les bateaux, les trains de bois dans l'intérieur
sont envahis par une foule bigarrée; aux bouches d'égout, les amateurs
s'accumulent, ils deviennent multitude, ce sont les bonnes places ; il
est de hauts grades et de beaux emplois convoités avec moins de
concupiscence. Tout ce jalonnement humain dans l'attitude d'ordonnance,
la canne horizontale, a les yeux fixés sur la plume qui court en
ondulant dans les remous. A chacun de ses mouvements, l'anxiété se
traduit sur la physionomie de ces disciples de saint Pierre; on les voit
ferrer d'une main impatiente. Il est clair que dans les rêves du sommeil
fiévreux qui a préludé à ce grand jour, chacun d'eux a entrevu le
brochet- de quinze livres dont les journaux annonceront invariablement
la capture le lendemain, et se croit prédestiné à en devenir l'heureux
vainqueur.

Ce que cette petite armée a de plus remarquable, c'est sa tacitur- nité.
A la pêche, la véhémence de la passion se traduit par le mutisme et par
l'immobilité ; c'est là surtout que le silence est d'or. C'est à peine
si de loin en loin quelques sceptiques, moins amoureux du poisson que du
grand air, de l'eau qui court, de la saulaie qui ver- doye, se risquent
à troubler par leurs chants, par leurs rires, le recueillement général ;
il faut entendre alors l'accent avec lequel les voisins leur prodiguent
l'épithète écrasante de pêchaillons.

Ce sont ces indignes qui conservent religieusement la tradition des
bonnes farces, et les ouvertures, chasse ou pêche, leur servent toujours
de prétexte pour les ressusciter : chez les chasseurs, elles consistent
à faire fusiller par quelque néophyte une peau de lapin rem-

------------------------------------------------------------------------

bourrée de foin; au bord de l'eau, on accroche toutes sortes de vilenies
à la ligne du débutant. C'est vieux comme une pièce de Molière, et le
succès n'en est pas moins immortel. C'est ainsi qu'un jour j'étais
témoin de la stupéfaction d'un bon jeune homme qui avait extrait, non
sans émotion, de la Marne, un admirable hareng saur. Quand il eut
constaté l'état civil de son butin, il le jeta sur l'herbe, en adressant
aux mauvais plaisants cette dédaigneuse apostrophe :

— Faut-il que vous soyez assez simples pour vous être figuré que
j'ignorais que ce n'est que dans l'Océan que l'on pêche le hareng snnr.

Moins bruyante, moins mouvementée que la chasse, la pêche a l'a-

vantage de se circonscrire dans le plus agréable, dans le plus délicieux
de tous les théâtres. La plaine et les bois , la montagne et les vallées
ont leurs

------------------------------------------------------------------------

charmes spéciaux, mais qui ne sauraient l'emporter sur ceux de cette
belle rivière aux eaux étincelantes, serpentant doucement entre des
rives toujours vertes, toujours fleuries, dans un double encadrement de
saulaies grisâtres, d'aunes aux feuilles sombres que dominent, çà et là,
les flèches verdoyantes des peupliers. Quand le soleil est sur tout
cela, quand ses rayons doucement tamisés par les dômes feuillus font
courir des fusées d'or dans l'ombre des bords, quand la jonchée ondule
au souffle de la brise avec d'harmonieux murmures et que, enfoui dans
les herbes, la ligne à la main, vous contemplez ce tableau, la splendeur
de la mise en scène suffirait à assurer le succès de la pièce.

Nos maîtres en fait de distractions rustiques, les Anglais, ne partagent
point notre superbe indifférence à l'endroit de la pêche. Celle de la
truite n'est guère moins en honneur chez eux que la chasse au renard;
elle leur inspire souvent l'abnégation, l'âpreté qui caractérisent les
véritables passions. J'ai retrouvé à l'exposition canine un gentleman
qui fait tous les ans quelque quatre cents lieues pour s'en aller pêcher
des truites dans le département de l'Ain. Le monde entier s'abîmerait
dans un cataclysme, je crois que, si son ruisseau favori était respecté,
sir R... ne s'en montrerait que médiocrement ému, et vous allez en juger :

Un jour, il en explorait les rives en compagnie de l'aubergiste qui
avait l'honneur de l'héberger. Celui-ci s'étant maladroitement rapproché
au moment où le pêcheur donnait la volée à sa ligne, l'hanleçon
s'engagea dans la paupière du pauvre diable, non sans y causer de
notables avaries. L'Anglais dégagea froidement l'aiguillon, en ajusta
l'amorce, et comme l'aubergiste continuait de crier comme un brûlé : —
Aoh! lui dit-il à demi-voix, vous mettrez l'œil à vous sur le petite
note; mais vous devez taire vous, pour ne pas effrayer mon poisson ! —
Et la ligne ayant recommencé son évolution interrompue, cette exquise
sensibilité eut une fort belle truite pour récompense.

Autre exemple du stoïcisme que peut inspirer l'amour de la pêche : En
1871, je parvenais à pénétrer dans Paris, trois jours après l'en-

------------------------------------------------------------------------

trée des troupes de Versailles, au moment où la lutte redoublait de
fureur. Une voiture nous avait'déposés devant la barrière des
Bonshommes. Mon permis visé, j'obtins l'autorisation de franchîr le pont
de madriers qui avait été jeté sur le fossé, et après une première
contemplation des deux lignes de ruines qui s'allongeaient parallèlement
devant moi, je pris sur la droite, je longeai les fortifications afin de
voir de plus près les dégâts du viaduc du Point- du-Jour. En arrivant au
bord de l'eau j'aperçus assis sur l'herbe verte de la berge un brave
homme dont toute l'attention était concentrée sur le bouchon d'une ligne
qu'il tenait à la main. La quiétude de ce personnage, au milieu d'une
aussi" effroyable mise en scène, était curieuse à observer; ie

m'approchai et j'entamai la conversation par la formule consacrée :

— Eh bien, cela mord-il?

L'homme haussa imperceptiblement les épaules, et, avec un accent rempli
d'amertume, il me dit :

— Comment diable voulez-vous que ça morde, avec le satané tapage qu'ils
font là- bas!

Ils, c'étaient les batteries de Versailles et de la Commune qui
échangeaient bordées sur bordées!

Avec cet antécédent, vous comprendrez que

------------------------------------------------------------------------

si, en arrivant sur les bords du Styx, je vois un de mes compagnons de
voyage profiter du passage pour amorcer les goujons des eaux infernales,
je dirai tout simplement : — «C'est un pêcheur! » mais ne perdrai pas
mon temps en étonnements superflus. Le pêcheur réalise de tout point le
programme du juste d'Horace; rien ne l'émeut, rien ne le trouble, rien,
si ce n'est cependant la rupture du crin qui doit lui ramener son butin.

Dans toutes les inondations, tandis que les uns procèdent au sauvetage
des inondés ou de leurs biens, que d'autres s'apitoyent sur le sort des
victimes, que tous suivent les progrès de la crue avec une curiosité
inquiète, il ne manque jamais, sur les rives du fleuve, de disciples de
saint Pierre pour y jeter la ligne avec l'impassibilité professionnelle,
tandis que d'autres, plus inaccessibles à la terreur, affrontent
gaillardement les flots déchaînés, les courants irrésistibles et les
rafales de la tourmente pour s'en aller en bateau relever un verveux ou
donner un coup d'épervier. L'intrépidité de ceux-ci a quelquefois sa
récompense; quant à ceux-là, il est douteux qu'ils rapportent de leur
expédition autre chose que des rhumes de cerveau.

Quand une crue se manifeste dans une rivière, le poisson, gros ou petit,
se met en mouvement. Sûrement guidé par son instinct, il gagne les rives
où le courant est moins violent, et les remonte à la recherche d'un
abri. A ce moment, les engins dormants, verveux et nasses, s'ils sont
bien placés, réalisent de véritables aubaines, ainsi que l'épervier
quand on le jette à coups perdus. A la suite de cette première crise, le
peuple des eaux se cantonne suivant sa taille et sa force, mais toujours
de façon à être le moins possible entraîné loin de son habitat
ordinaire, par la violence du courant. Les gros poissons ont trouvé leur
refuge tantôt dans les grands fonds vaseux, tantôt dans les cavernes des
berges; dans les contrées où la pêche n'est pas intelligemment et'
activement surveillée, la truble ou braye fait des razzias destructives
de ceux qui se sont réfugiés dans ces derniers asiles. Quant au fretin,
il continue de monter, de se répandre sur les rives avec le flot; là, on
peut le traquer avec le gille, l'échiquier à recaler et l'épervier.
Quant à la pêche à la ligne, nous le répétons, elle

------------------------------------------------------------------------

est absolument illusoire en temps de crue : soit que le trouble qu'il
éprouve en se voyant chassé de sa demeure fasse du tort à son appétit,
soit qu'il trouve largement sa provende sur ces terrains herbeux, riches
en insectes, en vermisseaux, le poisson se montre, en pareil cas,
superlati vement dédaigneux de toutes nos amorces.

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

XVII

LE CANARD

Le canard, qui représente un des plus gréables objectifs qu'un chasseur
puisse rencontrer, n'est pas moins intéressant à observer dans sa vie
domestique. Comme le cochon, il était prédestiné. à la servitude par sa
goinfrerie, et il représente ce quadrupède parmi le peuple ailé. Rien
qu'à la majestueuse béatitude avec laquelle, se ramassant sur lui-même
et ployant le col, il repose son bec sur sa panse amenée à un degré de
rotondité respectable, on devine que de cette panse il a fait son dieu,
comme le porc de son ventre.

Cependant nous avons le devoir d'être indulgents pour ce don de.
voracité essentiel à tous ces préposés à la salubrité publique. D'une
capacité bien plus restreinte, l'oiseau engloutit moins que le
quadrupède, son collègue; mais il a sur lui l'avantage d'une facile
locomotion, des facultés digestives plus complaisantes encore et de non
moins bonne volonté. Tout lui est bon, grains, chair, poissons,
insectes, proie morte et proie vivante; j'en ai vu un avaler une petite
souris toute grouillante, et, l'ingurgitation amenée à bien, il remuait
sa queue avec satisfaction, disant probablement à son estomac : arrange-
toi d'elle comme bon te semble, cela n'est plus mon affaire.

------------------------------------------------------------------------

La corruption ne le dégoûte pas davantage; il triture les imlnondices"
il barbote dans la fange avec une volupté évidente. Quand on le voit,
pendant des heures entières, faire clapoter les jus infects' du fumier
entre les spatules de son bec, on est amené à supposer qu'il les expurge
des animalcules qu'ils contiennent et dont nous trouvons profit à être
débarrassés. Dans sa jeunesse, le petit canard manifeste cette passion
pour la chasse aux mouches que l'empereur Caligula a poussée si loin,
mais elle est bien mieux justifiée chez l'oiseau que chez le César, car
il mange rigoureusement son gibier.

Où le canard se sépare nettement du compagnon de saint Antoine, c'est
dans les soucis de la propreté; s'il aime la bourbe autant que celui-ci,
du moins il tient à n'en pas conserver le moindre stigmate et, même
moralement, le monde n'en exige pas davantage. Il apporte dans les
ablutions qui succèdent au repas la régularité d'une petite-maîtresse,
se rince soigneusement le bec et les pattes, puis profite de l'occasion
pour réparer le désordre de sa toilette et lustrer son habit. De tous
les buveurs d'eau, il est le p'us altéré, et l'excellence de son
caractère donne un éclatant démenti à la méchante réputation que l'on a
prêtée à ses confrères.

Entre tous les hôtes de la basse-cour, il n'en est pas dont la
physionomie soit aussi mobile : cela peut tenir un peu au développement
exagéré de la protubérance nasale, ici représentée par le bec, mais bien
davantage, à coup sûr, au regard chez lui très expressif et reflétant
souvent une certaine malice; ce sentiment, son œil, relativement petit,
le traduit très clairement, lorsque l'oiseau vous considère obliquement
en tournant et virant sa tête massive; en pareil cas, je me le
représente volontiers comme un philosophe pratique, discernant
merveilleusement le but intéressé des prévenances que nous lui
témoignons, mais qui, en franc épicurien, juge plus sage de jouir
d'aujourd'hui que s'inquiéter de demain.

Le canard est plus intelligent que la poule ; soit qu'en raison des
conditions qu'exigeait son existence à l'état sauvage, il ait été mieux
doué, soit que, son ralliement ayant été plus tardif, il conserve

------------------------------------------------------------------------

quelques vestiges des instincts de l'indépendance; sa femelle ne
s'accommode pas du tout de notre passion pour les œufs et cache très
souvent ceux qu'elle pond, lorsqu'elle s'aperçoit qu'on les lui dérobe.
Elle tient à nous prouver que nous avons tort de lui dénier l'ap-

titude à la fabrication des canetons, couve laborieusement à l'écart et
un beau jour vous ramène triomphalement sa nichée.

Éclectique en matière d'hyménée, polygame à l'occasion, assez enclin aux
détestables habitudes du dieu Saturne, le mâle peut se montrer un époux
modèle quand les circonstances l'ont réduit à la monogamie. Une cane
ayant disparu, nous supposâmes d'abord qu'elle était devenue la proie de
quelque renard. Mais nous ne tardâmes pas à remarquer que le canard veuf
s'absentait régulièrement de la pièce d'eau où il prenait ses ébats aux
mêmes heures de la journée. On le suivit, on découvrit qu'il s 'en
allait dans le bois, à plus de deux cents mètres du poulailler, relayer
sa compagne sur le nid pendant que celle-ci cherchait sa nourriture dans
les alentours.

De toutes nos variétés de canards, celle de Rouen est la plus

------------------------------------------------------------------------

grosse. Mais si vous faites passer la délicatesse de la chair avant le
volume, je vous recommanderai le petit canard noir du Labrador, qui vous
fournira un manger exquis, après avoir fort agréablement orné vos eaux,
car son plumage aux reflets métalliques en fait un fort bel oiseau.
L'élève du canard se pratique un peu partout, mais particulièrement dans
le Languedoc, resté, avec une partie de l'Alsace, le centre de
l'industrie un peu barbare des foies gras. Ce développement exagéré de
l'organe représente tout simplement une maladie, la cachexie hépatique.
On la détermine en tenant l'animal dans l'obscurité et en l'empâtant
soir et matin d'une bouillie de maïs. Quinze jours suffisent à l'opération.

------------------------------------------------------------------------

XVIII

LES PIGEONS

Le grand tort de toutes les réglementations est celui de rester fixes et
immuables, tandis que le temps et la science apportent de profondes
modifications dans les choses qu'elles régissent, et si bien que, de
tutélaires qu'elles avaient été lors de leur institution, elles
finissent, si l'on. n'y prend garde, par devenir véritablement op- "
pressives.

Avant 1789, le droit de colombier était un abus, comme le reste des
privilèges féodaux parmi lesquels il figurait. La loi du 6 août en fit
justice et décida que les pigeonniers, quels qu'en fussent les
propriétaires, pourraient être fermés par mesure administrative, pendant
le temps des semailles.

Il est clair qu'en prenant cette mesure les membres de l'Assemblée
nationale, qui faisaient assez volontiers de la pastorale à leurs
heures, n'ont pas le moins du monde entendu décréter l'anéantissement de
l'aimable oiseau que Buffon nous représente comme le plus parfait modèle
de l'amour conjugal et de la tendresse paternelle, dans un croquis de
sept lignes qui est un chef-d'œuvreÓ C'est pourtant là, à peu de chose
près, qu'ils en sont arrivés.

Visitez nos grandes exploitations de la" Beauce et de la Brie : dans
presque toutes vous verrez la vieille tourelle qui, fut le colom-

------------------------------------------------------------------------

bier, morne, déserte, veuve de ses habitants. Le plumage mordoré de
ceux-ci faisait cependant un charmant effet sur les tuiles rouges aux
rayons du soleil levant; leurs vols tournoyants, leurs allées et venues,
leurs pantomimes, animaient les étages supérieurs . à l'unisson du rez-
de-chaussée, et ils ne figuraient pas moins agréablement, c'est du moins
l'avis de la fermière, dans les longs paniers que celle-ci emportait au
marché.

C est que, tandis que la loi, à cheval sur son temps des ser mailles, ne
bougeait non plus qu'un terme, le progrès faisait son chemin, allongeant
outre mesura ce temps des semailles en même temps que la liste de nos
conquêtes agricoles. Il dure environ neuf mois aujourd'hui, pendant
lesquels il suffit d'avoir mis quelques poignées de pois dans une perche
de terre pour se trouver autorisé à requérir la clôture du colombier
d'un voisin désagréable ou vis-à-vis duquel on tient à se montrer tel.
La réserve primitive expose à tant d'ennuis et de déceptions qu'elle
équivaut à l'interdiction de posséder des pigeons.

Maintenant que le colombier est complètement dégagé de son crime
d'origine féodale, ne serait-il pas à propos d'examiner si, au lieu de
proscrire ses hôtes, il ne serait pas d'une saine économie d'encourager
leur multiplication dans une certaine mesure? Il est incontestable qu'à
une époque où le prix de la viande de boucherie s'est démesurément
augmenté, nous ne saurions rester indifférents à la propagation d'un
oiseau qui apporterait à l'alimentation publique l'appoint d'une chair
nourrissante, délicate et savoureuse, produite à peu de frais. De plus,
ces oiseaux fournissent un engrais dont l'énergie n'a pas d'équivalent
et dont-il convient de tenir compte. Il reste donc uniquement à examiner
si les préjudices qu'ils causent à l'agriculture l'emportent sur les
services qu'ils peuvent nous rendre.

- Nous sommes de ceux qui pensent que ces préjudices ont été. exagérés.
Le pigeon n'est point un oiseau pulvérisateur, il glane-, et ne gratte
pas, ne consomme, même au temps des semailles, que les grains qu'il
trouve à la surface et dont neuf sur dix ne

------------------------------------------------------------------------

germeraient pas. Maintenant, en mettant ces grains à leur passif, il
faut faire figurer à leur actif l'énorme quantité de graines,

------------------------------------------------------------------------

de plantes parasites, gesses, séné, lotiers, crucifères, mélilots,
nincerelles, dont ils vous débarrassent pendant tout le cours de
l'année, en vous économisant ainsi des frais de sarclage, et ajouter
encore dans le même plateau les petites limaces plates et grisâtres, un
fléau dans les années humides, dont ils font une consommation considérable.

Ces considérations nous ont donné à penser que la loi du 6 août 1789 a
perdu sa raison d'être et nous engagent à appeler l'attention des
agriculteurs sur cette question qui ne manque pas d'intérêt.

Ayant à annoncer la création en France de sociétés colombophiles, un
journal, prenant le Pirée pour un nom d'homme, en a conclu que les
amateurs de pigeons à la crapaudine n'avaient qu'à se bien tenir, qu'ils
trouveraient à qui parler désormais, s'ils cédaient à la fantaisie de
lâcher bride à leurs appétits ! Les sociétés colombophiles existent
depuis longtemps en Belgique, et jamais aucune d'elles ne s'est avisée
de trouver mauvais qu'un de nos voisins fricassât ses pigeons avec des
petits pois!

Ces sociétés colombophiles n'ont d'autre but que de répartir sur un
grand nombre de sociétaires, d'alléger, par suite, les frais très
dispendieux d'éducation et d'entraînement des pigeons voyageurs et de
stimuler l'émulation dés gens qui les élèvent par des récompenses
souvent considérables. A ce titre, et bien que dégagées de tout parfum
de sensibilité, ces institutions sont à imiter et nous applaudirons à
leur introduction dans notre pays.

Nous venons de parler de l'éducation des pigeons voyageurs; il n'est pas
absolument inutile de raconter succinctement comment 'elle se pratique.

Le pigeon voyageur est une variété du biset, fixée par la sélection, et
aussi remarquable par son attachement à son colombier que par ses
facultés d'orientation et la puissance de son vol.

Comme chez les bisets, la couleur du plumage est variable, la nuance lie
de vin est très estimée. Le fait suivant donnera une idée de l'amour de
ces oiseaux pour ce qu'il faut bien appeler

------------------------------------------------------------------------

leur foyer domestique : un habitant de Verviers, qui en possédait une
trentaine, ayant déménagé, traita ses pigeons comme des meubles
meublants et les emporta avec lui. Murs soigneusement badigeonnés,
paniers confortables, eau toujours fraîche, jusqu'à la queue de morue
qui donne satisfaction à leurs appétits pour le sel, rien de ce qui
pouvait les familiariser avec le nouveau gîte ne fut négligé; de plus,
on ne les lâcha qu'après trois mois, lorsque la plupart se trouvèrent
pourvus du plus solide de tous les liens, d'une famille à élever. Ils
n'en retournèrent pas moins à l'ancienne demeure. Le pigeonnier était
détruit, ils s'installèrent sur le toit; à mesure que les petits
prenaient de l'aile, les anciens, les emmenant avec eux, allaient
retrouver leurs camarades.

C'est sur ce sentiment que l'on spécule; il a servi de base à
l'industrie du transport des dépêches au moyen de ces oiseaux. Quelques
physiologistes ont paru disposés à admettre chez le pigeon voyageur
aussi bien que chez les migrateurs dont les immenses traversées nous
étonnent, un sixième sens, grâce auquel ils retrouveraient leur route à
travers l'espace, et quelques-uns dans les ténèbres, aussi sûrement que
l'homme à l'aide des admirables instruments qu'il doit à son génie. Sans
le nier, je pense que la vue si perçante du pigeon joue un rôle
important dans la rectitude avec laquelle il choisit son chemin. Quand
il est lâché, on le voit s'élever aussitôt à de grandes hauteurs d'où
l'œil peut embrasser une large zone, il y plane encore quand il arrive.
D'ailleurs, avant de lui imposer des. distances considérables à
franchir, il a été indispensable de les leur faire préalablement
parcourir par fractions, c'est-à-dire de fournir à sa mémoire, également
très développée, de visibles points de repère sur lesquels il
s'orientera successivement.

Ces exercices préparatoires constituent l'entraînement du pigeon
voyageur. Ils embrassent généralement un parcours qui varie de quinze à
trente lieues. S'il s'agit, par exemple, de les destiner au trajet de
Paris à Bruxelles, on les expédiera une première fois de cette dernière
ville à Mons; huit jours après, on les fera partir de Douai; Amiens et
Creil deviendront les théâtres de la troisième et de la qua-

------------------------------------------------------------------------

trième épreuve, après lesquelles ils effectueront un voyage de Paris à
la capitale de la Belgique avec toute la rapidité désirable.

En expliquant comment ces oiseaux parviennent à effectuer leur retour
d'étape en étape, ces préliminaires en affaiblissent incontestablement
le côté merveilleux.

Ces voyages multipliés, la nécessité de faire accompagner les
expéditions d'un homme chargé de pourvoir à un besoin trè's impérieux
chez les pigeons et dont témoigne l'inscription : « J'ai soif »'l qui se
reproduit sur tous les paniers qui les contiennent, entraîneraient,
s'ils s'effectuaient isolément, des frais fort au-dessus des ressources
des bons bourgeois flarriands et wallons qui composent l'état-major de
ce sport. L'association allège singulièrement ces dépenses, grâce aux
sociétés colombophiles ; elles sont abordables à toutes les bourses et
largement compensées par les prix offerts aux éleveurs à différents
çoncours et dont quelques-uns ont une valeur de plus de 500 francs.

La vitesse du pigeon voyageur paraît être de 80 à 100 kilomètres par
heure. Aldobrande raconte qu'un de ces oiseaux alla d'Alep à Babylone en
quarante-huit heures, trajet qu'un bon marcheur n'accomplirait pas en un
mois, et d'autant plus remarquable que cet oiseau ne poursuit jamais ses
traversées pendant la nuit. Un autre a franchi en quatre heures les 72
milles qui 'séparent Bury-Saint- Edmond de Londres. Nous-même nous avons
assisté, à Spa, à 'un concours dans lequel les pigeons ayant été lâchés
à Paris à six heures du matin, l'un d'eux tombait sur son toit à Ilh 35
minutes, ayant mis par conséquent cinq heures et demie pour faire ses
398 kilomètres, et il me fut dit que cette rapidité était souvent dépassée.

En résumé, et sans admettre que nous nous retrouvions dans la cruelle
nécessité d'avoir à utiliser le pigeon pour le transport de nos
dépêches, son éducation et'les luttes qui s'ensuivent nous paraissent
d'un si vif intérêt que nous souhaitons qu'elles se popularisent parmi
nous.

------------------------------------------------------------------------

XIX

UN PROFESSEUR DE PÊCHE

J'ai connu un pêcheur qui n'étàit ni un littérateur comme Walter Scott,
comme Maquet, ni un Rossini, ni un Humphrey Davy, ni un J. Laffitte, ni
un Tulou, ni un Habeneck, ni un Th. Rousseau, les plus illustres des
disciples de saint Pierre; cependant 'ce pêcheur, dans son humble sphère
de marchand, n'en fournissait pas moins un éclatant démenti au- proverbe
qui place invariablement un imbécile à l'un des bouts de la ligne.

Cet homme se nommait Kresz aîné. Le premier il avait fait une sérieuse
industrie de ce qui, jusqu'à lui,, était à peine un métier, en logeant
dans un magasin splendide les engins de- pêche installés autrefois en
plein vent sur les quais ou dans de sordides échoppes. Il faudrait des
pages pour donner une idéè de la verve, dé la faconde, de l'originalité
que Kresz aîné mettait au service de ses produits. Sa . passion très
sincère pour la pêche, son humour, ses saillies, inspiraient une
certaine indulgence pour l'énormité de ses hâbleries.

C'était lui qui prétendait reconnaître à une certaine saveur de l'eau, ■
l'espèce de poisson du bras de rivière qu'il s'agissait d'explorer; lui
qui, sur dix lignes posées sur la rive, déterminait à l'avance celle qui
pécherait; prophétie rarement démentie parce qùe, d'après ses dé-

------------------------------------------------------------------------

tracteurs, il avait toujours dans les environs un compère pour accrocher
un poisson à l'hameçon indiqué; lui, enfin, qui avait découvert que
lorsque la carpe dédaignait l'amorce, ce manque d'appétit indiquait le
besoin d'une purgation, et qui vendait fort cher aux amateurs de grosses
fèves cuites avec de la casse ou du séné pour remédier aux inconvénients
de cet état pléthorique des cyprins.

Cumulant la double qualité de négociant et de professeur de pêche à la
ligne, le marchand fournissait des élèves au professeur, le professeur
amenait des clients au marchand, et ce fut ainsi qu'il réalisa le rêve
presque irréalisable de s'enrichir en s'amusant.

Un manque de tact fit cependant pâlir son étoile. Après avoir initié des
grands seigneurs, des banquiers aux mystères de son art, Kresz fut
appelé à exercer son professorat sur les marches du trône; en 1834, le
duc d'Orléans le fit venir à Neuilly pour apprendre de lui à jeter
l'épervier.

L'humeur joviale de Kresz, la vivacité de ses ripostes, eurent un succès
énorme ; le fils aîné de Louis-Philippe et les princes ses frères, alors
fort jeunes, s'amusaient beaucoup des sorties grotesques du nouveau
maître. Lorsque pendant plus d'un mois on eut lancé le filet sur les
pelouses, le duc d'Orléans désira voir autre chose que des marguerites
dans ses mailles ; il organisa une grande partie de pêche à laquelle
toute la famille royale fut conviée.

Le roi, la reine et les princesses étaient montés dans une barque qui
suivait à quelque distance celle qui devait remplir le rôle principal
dans l'action et dans laquelle se trouvaient les jeunes gens et leur
professeur. Kresz tenait les avirons; debout sur la levée, le duc
d'Orléans apprêtait son outil; mais comme toujours, au moment décisif,
le débutant avait perdu la meilleure partie de ses moyens, il négligeait
les précautions les plus essentielles, et Kresz, dont l'honneur était
engagé, maugréait avec sa véhémence ordinaire. Il avait bien mis des
sourdines à son indignation dont les éclats n'arrivaient pas jusqu'à la
barque royale, mais on n'en perdait pas une syllabe dans l'embarcation
des pêcheurs, où l'éloquence du professeur produisait son effet ordinaire.

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

Au moment où l'on arrivait à un endroit désigné, lorsque le duc
d'Orléans, arrondissant les bras, fit un mouvement en arrière pour
donner l'élan nécessaire à l'outil, une partie du filet se dégagea de
son épaule. Kresz poussa une imprécation terrible quoique contenue ; le
fou rire gagna le prince, qui , lâchant l'épervier, le laissa tomber
dans la rivière, où il s'arrondit non pas comme une roue, mais comme-un
manchon.

— Décidément, monseigneur, s'écria Kresz, empourpré de colère, vous ne
serez jamais plus adroit de vos mains qu'un cochon de sa. queue.

Les princes, grands et petits, se tordaient sur leurs bancs; mais
l'hilarité ne s'étendit point à la barque royale. Le professeur fut
généreusement récompensé de ses soins, mais on ne lui demanda point de
continuer l'éducation de pêcheur qu'il avait pourtant si brillamment
commencée.

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

■XX

LA PERDRIX

Au double point de vue de la chasse et de la cuisine, la perdrix est un
des dons les plus gracieux que nous ayons reçus de la Providence. A la
broche, comme dans la plaine, nul gibier ne saurait lui être comparé.

Le faisan est un rôti scientifique ; il entre pas mal de chimie dans ses
perfections, et la chimie n'est pas du goût de tous les palais, encore
moins de tous les odorats. Est-il beaucoup des amateurs exaltés de ce
rôti qui s'engageraient à manger pendant quinze jours successifs du
faisan arrivé à ce que Brillat-Savarin dénomme son infocation? La
bécasse, la bécassine, sont encore des chairs éminemment distinguées,
mais elles constituent encore des exceptions dont le charme
s'atténuerait par de trop fréquentes expérimentations. Seule entre tous
les- gibiers du poil et de la plume, la perdrix peut se montrer sur nos
tables tous les jours et dans les mêmes conditions, sans être exposée à
l'humiliation de rencontrer des estomacs blasés ou indifférents. Parmi
ceux qui se sont occupés d'elle, il ne se rencontre que deux médisants :
Hippocrate et le docteur Pedro Recio de Aguero, médecin ordinaire du
gouverneur de l'île de Baratarîa, et encore l'un des deux au moins
était-il un calomniateur.

------------------------------------------------------------------------

C'est surtout aux chasseurs que la perdrix est précieuse! Rien ne la
remplace dans un tiré, rien ne dédommage de son absence, ni le lièvre,
ni le lapin, ni le faisan. C'est dans sa quête, dans sa menée, dans son
arrêt, que se forment les chiens d'élite. Elle les habitue à demander à
la brise ses émanations révélatrices; elle leur apprend la prudence, la
sagesse, la solidité; lorsque l'animal et son maître ont pratiqué de
compagnie cette chasse de la perdrix, la communion entre l'un et l'autre
est consommée, on voit se développer chez le premier cet instinct
indéfinissable qui l'initie à des volontés que la parole et les gestes
n'ont cependant pas traduites.

Le brusque départ d'une compagnie de perdrix, le bruit tumultueux de
toutes ces ailes s'ouvrant à la fois, ont été, pour chacun de nous, la
source de nos émotions les plus vives, et ces émotions, ce sont encore
les plus multipliées, les plus fréquentes. La variété de ses défenses,
la diversité qu'affecte son essor suivant les accidents du terrain où
elle se lève, ne laissent point de prise à la; monotonie. Nul gibier
n'offre aussi souvent qu'elle l'occasion d'exécuter le plus intéressant
et le plus brillant des coups de fusil; le coup double; enfin, à
l'arrière-saison, lorsque, levée par les rabatteurs, elle passe rapide
comme une flèche sur la tête des tireurs, si, l'un d'eux l'ayant arrêtée
dans son vol, elle tombe sans avoir la force de replier ses ailes, elle
lui aura servi à témoigner d'une adresse qui fait toujours des envieux.

On est assez généralement disposé à admettre qu'au temps où les perdrix
grises ne devaient compter qu'avec les oiseaux de vol, l'arc et
l'arbalète, elles devaient être beaucoup plus nombreuses qu'elles ne le
sont aujourd'hui. C'est une erreur. Cette perdrix est un parasite de la
civilisation. Les anciens ne connaissaient que la perdrix rouge. Athénée
le Cilicien, qui vivait du temps de Pline, s'étonne d'avoir vu en Italie
des perdrix qui n'avaient point le bec rouge comme les perdrix de la
Grèce. Pline lui-même désigne la perdrix grise sous le nom d'avis nova;
il fixe la date de son apparition à une époque très rapprochée du temps
où il vivait.

Concentrée sur quelque point ignoré de l'Orient, sur les bords de

------------------------------------------------------------------------

la mer Noire probablement, la perdrix grise, toujours en quête des
climats doux et tempérés, des plaines cultivées qui sont ses milieux de
prédilection, s'est avancée vers l'occident, pas à pas, derrière- la

charrue. L'homme ouvrait un sillon, et quand arrivait l'heure de la
moisson, il se trouvait que le champ comptait des hôtes de plus, les
perdrix qui étaient venues chercher dans les tiges douces et flexibles
un abri pour leurs nichées et dans l'épi un aliment.

Ce fut sans doute ainsi qu'elles gagnèrent les plaines de la haute
Italie, où l'agriculture était florissante du temps de Pline et d'où
elles se répandirent dans le reste de l'Europe.

------------------------------------------------------------------------

« Aldobrande, dit Buffon, jugeant des autres pays par celui qu'il
habitait, affirme que les perdrix grises sont partout très communes.
Aldobrande écrivait ceci à Bologne vers 1560; il n'y avait cependant pas
plus d'un siècle qu'elles étaient naturalisées en France, apportées en
Provence par le roi René, dit une chronique; amenées, selon d'autres
écrivains, par-cette même force d'extension qui les avait conduites en
Italie. » Cette dernière version a les probabilités pour elle, car dans
son livre De la nature des oiseaux, imprimé en 1555, Belon la représente
comme étant «vulgaire en tous lieux ». Il ne . semble pas cependant que
sa multiplication ait été excessive, car d'une part, dans une de ses
lettres, le roi Henri IV faisant hommage de la moitié du produit de sa
chasse à Gabrielle d'Estrée,cette moitié, dont il parle avec une emphase
bien naturelle chez un chasseur qui se doublait d'un Gascon, se
composait de quatre perdrix ; le dernier de ses descendants qui ait
habité les Tuileries ne se serait certainement pas enthousiasmé à si bon
marché; d'autre part enfin, le seigneur d'Esparron, en 1640, se plaint
de la rareté des perdrix dans les environs de Paris, où « elles sont si
peu fréquentes en hyver que le roy est excusable de préférer le vol de
la corneille ».

La fin du dernier siècle, les premières années qui suivirent notre
tourmente révolutionnaire, furent très vraisemblablement les périodes où
l'abondance de cet oiseau fut à son apogée ; les progrès de
l'agriculture favorisaient sa propagation, le petit nombre des
chasseurs, l'imperfection des engins de destruction ne l'entravaient pas
encore.

Depuis une date que l'on-peut faire remonter à 1830, les armes s'étant
singulièrement perfectionnées, l'arme des chasseurs ayant pris des
proportions décuples, et le braconnage s'étant formidablement organisé,
l'espèce est entrée dans une phase de décroissance, facilement appréciée
par nos contemporains; elle diminue. Néanmoins, la résis- .. tance
qu'elle oppose à ces trois causes de destruction témoigne de la
puissance de sa* vitalité, et nous permet de nous figurer ce que
serait ,sa prospérité, si la, dernière de ces causes, la plus intense et
plus redoutable, pouvait être supprimée.

Elle nous fournit encore un autre enseignemént.,

------------------------------------------------------------------------

Il y a, parmi les écrivains de la chasse, une école bruyante, mais assez
circonscrite, qui a proclamé l'incompatibilité radicale du gibier et des
progrès de l'agriculture. Suivant elle, les animaux, les oiseaux
sauvages, seraient fatalement amenés à disparaître à mesure que les
landes, les bruyères, les friches, s'effaceront pour faire place aux
moissons et que celles-ci arriveront aux gros rendements sous l
influence des méthodes nouvelles. En même temps, versant dans l'utopie,
et pour tempérer l'amertume de leur prophétie, ils nous prêchent le
ralliement des condamnés, ils nous engagent à les domestiquer pour ne
point les perdre, ils nous montrent nos basses- cours peuplées de
cailles, de colins, de perdrix, de faisans, ils donnent des lièvres, des
chevreuils, des cerfs même, pour pensionnaires à nos clapiers, à nos
étables, et les uns et les autres, nous les cueillerons tour à tour,
lorsque nous les jugerons à point, sans peine et sans tapage, sans chien
et surtout sans fusil !

La pastorale est charmante, mais, au moins en ce qui concerne la perdrix
grise, les faits lui infligent un catégorique démenti. Nous vous l'avons
montrée tenant le milieu entre les oiseaux de la grande sauvagerie et
les domestiques, suivant le pionnier dans ses conquêtes sur la nature
primitive, apparaissant à mesure que, les chênes monstrueux, les hêtres
gigantesques tombant sous la hache de celui-ci, la forêt devenait un
champ; elle est restée, elle restera fidèle à cet instinct primordial de
son espèce. Oiseau des moissons, non seulement elle n'a pas été créée
pour peupler les solitudes arides et improductives, mais la richesse,
l'abondance de la récolte exercent sur sa multiplication une
incontestable et heureuse influence; loin de la menacer, les progrès
agricoles sont essentiellement favorables à sa pullulation.

Ce qui le démontre, c'est que les pays à cultures intensives et à gros
rendements, la Flandre, l'Artois, la Picardie, la Brie, la Beauce, etc.,
sont précisément ceux où la perdrix grise est le plus largement
représentée, tandis qu'elle n'existe, pour ainsi dire, qu'à l'état
d'échantillons dans les contrées où l'agriculture reste en arrière, où
les landes, les bruyères, les bois, les marécages occupent encore une
large part du sol.

------------------------------------------------------------------------

Nous pouvons donc nous rassurer : si la division des héritages, le
nombre toujours croissant des chasseurs, les méfaits de plus en plus
audacieux du grand braconnage et la généralisation du petit, parviennent
à effacer le lièvre, le plus menacé du nombre de nos animaux sauvages
indigènes, et à anéantir le dernier des fauves, la perdrix grise
subsistera, prête à nous fournir une compensation sérieuse, le jour où
nous nous déciderons à protéger sa propagation.

La variété de perdrix grises que Buffon et les chasseurs appellent la
roquette, et que Latham désigne sous le nom de perdix dctmas- cena,
existe-t-elle réellement? La question a été négativement tranchée par un
écrivain d'un grand savoir et d'une profonde expérience, M. de la Ruë;
mais, dans cette circonstance, la dénégation ne nous semble pas moins
hasardée.

Quel est le chasseur qui, dans le mois d'octobre, alors que les
compagnies n'offrent plus le superbe ensemble du commencement de
septembre, n'a été surpris par le brusque départ d'un vol de perdrix si
nombreux, si compact qu'il n'en pouvait croire ses yeux? Cela m'est
arrivé à moi-même. J'ai également eu plusieurs fois la chance d'abattre
une de ces inconnues, je me suis vu dans les mains un oiseau, plus petit
que notre perdrix grise ordinaire, plus rond de forme, plus ramassé
d'encolure, dont les traits bruns du plumage étaient plus accentués,
plus nettement tracés, et, me reportant par la mémoire aux exemplaires
que j'avais vus au Muséum, je les ai bravement acceptés pour des roquettes.

Avec des faits aussi précis dans sa mémoire, il est difficile d'admettre
que l'on a été le jouet d'une illusion, vous l'avouerez.

Mon confrère prétend, il est vrai, que ce vol si nombreux dont,
jusqu'alors, on n'avait pas soupçonné la présence, résulte tout
simplement du groupement d'un certain nombre des compagnies décimées; si
simple que soit l'explication, elle ne fournit pas le mot de la
petitesse relative de ces oiseaux ; mais il y a mieux à lui répondre :
Ces étrangères, je les ai poursuivies avec acharnement;
exceptionnellement farouches le plus souvent, elles se relevaient hors
portée; en revanche, le lendemain, lorsque je recommençais ma quête,
jamais je

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

ne les retrouvais. En aurait-il été ainsi, s'il s'était agi d'une
agrégation fortuite de perdrix indigènes ? et pourquoi n'aurait-elle pas
subsisté les jours suivants? Pour la différence du volume, l'écrivain en
question, se ralliant à une opinion émise par Temminck, l'attribue à une
nourriture moins abondante. La raison est effectivement très plausible,
mais elle n'infirme nullement les habitudes migratives que nous prêtons
à la roquette. Si, effectivement, une alimentation moins facile, moins
largement distribuée, suffisait à déterminer ces différences de taille
dans l'espèce sédentaire, nous tuerions de ces petites perdrix à
l'ouverture : ce qui n'a pas lieu.

Quoi qu'il en soit, si nous sommes bien certain de n'avoir pas rêvé la
roquette, nous n'en reconnaissons pas moins que son histoire naturelle
est des plus ténébreuses et que ses apparitions ne constituent
aucunement des migrations proprement dites. Buffon avance qu'elle passe,
chaque année, en Artois, par grandes troupes; que quelques- unes
viennent y nicher, et recherchent les points les plus élevés ; que leur
ponte est de treize à quatorze œufs, moins gros, plus allongés que cèux
de la perdrix ordinaire. J'en ai parlé à quelques propriétaires
artésiens ; ils m'ont répondu qu'effectivement, en automne, ils voyaient
assez fréquemment des vols de roquettes, mais que .jamais ils n'avaient
entendu dire qu'elles fissent leur ponte dans leur pays.

M. Hardy écrit qu'il a trouvé la petite perdrix grise en Vendée, dans
les lieux où les vaches et les moutons présentent eux-mêmes un moindre
développement de taille. J'ai été également frappé de la ressemblance
que présente la perdrix bretonne avec les roquettes que j'avais tuées.
Peut-être est-ce à l'ouest qu'il faut chercher le point de départ de ces
voyageuses? peut-être leur humeur nomade se rattache- t-elle à cette
tendance de l'espèce à gagner les contrées où la. table est le plus
plantureusement servie?

Lorsque la douceur et l'humidité de la température du printemps ont
favorisé la végétation des prairies artificielles, ce sont trop souvent
ces prairies que les perdrix choisissent pour établir leur nid, et, la
fauchaison précédant toujours l'éclosion des œufs de deux ou trois
semaines, ces premières couvées sont détruites. Le brave oiseau, en

------------------------------------------------------------------------

pareil cas, ne renonce pas à l'espoir d'élever une famille ; le couple
se remet à l'œuvre un peu plus loin, la mère couve une seconde fois, et
produit ce que les chasseurs appellent un recoquage. Quand arrivent
septembre et l'ouverture de la chasse, les perdreaux en recoquage sont
fort en arrière des camarades; les plus avancés ne sont pas maillés, les
autres volent à peiné, et un chasseur qui se respecte se garde bien de
faire à ces nourrissons, les honneurs de son coup de " fusil; ce qui ne
m'a pas empêché de remarquer que ces compagnies l de pouillards, c'est
le mot consacré, disparaissaient absolument après quelques jours, et m'a
autorisé à en conclure qué le nombre des chasseurs qui ne se respectènt
pas est plus considérable qu'on ne suppose.

J'avais un ami, homme grave, qui prenait très au sérieux sa mission de
grand chasseur devant l'Éternel. Un jour, et hélas! en présence de
quelques témoins, il fut l'une des deux victimes d'un accident de ce
genre. L'autre, un embryon de perdreau encore couvert de la livrée du
premier âge, avait toutes sortes de bonnes raisons pour ne pas se
plaindre; mais le meurtrier contemplait le petit cadavre qu'il venait de
faire avec une physionomie si consternée que nos rires firent place à
quelque inquiétude; elle augmenta lorsque nous l'entendîmes s'écrier
d'un accent tragique.

— Je viens de commettre une infamie, Messieurs, mais soyez tranquilles,
le châtiment ne se fera pas attendre.

Nous nous précipitâmes à l'envi, craignant que ce fanatique du point
d'honneur cynégétique ne méditât quelque dénoûment dans -le genre de
celui qui a illustré Vatel, mais il nous arrêta d'un geste et, plaçant
le défunt dans son carnier :

— Ce sera bien pis" ajouta-t-il, je me condamne à le manger.

------------------------------------------------------------------------

XXI

UN MÉNAGE AQUATIQUE

Il est quelques oiseaux d'eau auxquels la nature a refusé la hardiesse
et la puissance du vol, comme si elle avait entendu les river plus
sûrement à l'élément qu'elle leur assignait pour habitat.. La poule
d'eau est de ceux-là. Quoique ses ailes lui suffisent à accomplir des
traversées assez importantes, puisqu'elle émigré lorsque l'hiver l'y
contraint, elle ne les ouvre qu'à regret, lorsqu'un danger l'y condamne;
son vol est lourd et bas comme celui du râle. Imparfaitement outillée
pour la navigation, puisque ses doigts, légèrement aplatis dans leur
dessous, n'ont pas même les membranes rudimentaires de la foulque, elle
nage suffisamment pour la promenade, mais sans assez de vigueur pour se
dérober de cette façon à un ennemi. Ses défenses sont celles des plus
faibles et des plus timides, les refuites dans l'épaisseur des hautes
herbes des marais; la meilleure et la plus sûre, l'immobilité anxieuse
dans quelque retraite qu'elle a gagnée en plongeant.

La présomption est une faiblesse exclusivement humaine; le grand
fabuliste a voulu nous flatter quand il nous a montré des bêtes qui la
partageaient. L'animal a un sentiment exact de sa puissance d'at- taque,
de ses facultés de résistànce, il y mesure rigoureusement ses actes
comme ses appétits. La conscience de la pauvreté de ses res-

------------------------------------------------------------------------

sources a décidé de la vocation de la gallinule , ou poule d'eau, elle
en a fait une amie des solitudes tutélaires; elle recherche les larges
nappes d'eau brune et dormante, où la forêt de roseaux et de joncs
ondulants ménagera un abri à ses affections, aux premiers ébats de sa
famille, les petites rivières aux rives profondément fouillées par le
flot, bastionnées par les racines des arbres aquatiques, les mares
forestières à la végétation luxuriante, toutes les flaques d'eau où il
lui sera possible d'échapper à ses ennemis, les rapaces de l'air, le
renard et l'homme.

Bien entendu, de tous, celui-là est le pire, non pas seulement parce
qu'il est le mieux armé, parce que, servi par l'admirable odorat de son
auxiliaire, toutes ses ruses et toutes ses cachettes ne préserveront pas
la pauvrette, mais parce qu'en sa qualité de créature raisonnable et
raisonnante, il est le seul qui la mette à mort sans être travaillé par
l'appétit; qui tue par désœuvrement, pour le plaisir de voir tomber la
misérable gallinule. Je reconnais qu'il existe une foule de recettes
pour rendre mangeable, d'aucuns disent exquise, la chair de la poule d
'eau. Nous avons assisté à quelques-unes de ces expériences, nous avons
affronté quelques dégustations de ce's salmis transcendants , et nous
sommes de cet avis, que la. gastronomie et le bon sens trouveraient leur
compte à laisser la gallinule à ses marais, dont jamais elle ne se
résout à abdiquer les désagréables parfums, et à la remplacer par une
côtelette.

Après tout, peut-être entre-t-il un peu plus de sentiment que la
question n'en comporte, dans notre négation des mérites culinaires de la
poule d'eau ; nous avons eu dans son espèce une paire d'amis, auxquels
nous ne pensons jamais sans éprouver une sensation de regret.

Il y avait, à l'extrémité du petit parc, un bas-fond d'une trentaine
d'ares, où des aunes, abandonnés à eux-mêmes, avaient fini, en
grandissant, par se donner des façons de futaie, et à l'extrémité de ce
bois, au bord même de, la propriété, une grande mare alimentée par les
eaux qui descendaient de la colline. Bien que la solitude ne me soit pas
imposée, comme à la poule d'eau, par l'insuffisance de mon

------------------------------------------------------------------------

outillage, j'avais une grande prédilection pour ce coin isolé et j'y
passais presque tous les jours quelques heures.

Dénudés jusqu'aux quatre cinquièmes de leur hauteur, les fûts; gri-

sâtres des aunes étaient cependant tellement rapprochés, que leurs cimes
formaient une voûte à travers laquelle les rayons du soleil n'arrivaient
que tamisés; les ronces, les fougères poussaient avec une si singulière
exubérance dans ce sol humide et tourbeux, qu'il était difficile de se
figurer, lorsqu'on se trouvait dans ce fouillis, qu'il faisait partie
d'un jardin assez prosaïque; des chèvre-feuilles, des viornes au
feuillage grêle et clair-semé se tordant autour de chaque tronc,
complétaient la physionomie de forêt vierge que mon imagination se
plaisait à donner à ma station favorite, et qui prêtait

------------------------------------------------------------------------

davantage à l'illusion, lorsqu'on arrivait aux bords de la mare, presque
entièrement couverte de joncs, de lis d'eau et de massettes.

Un jour que je lisais au pied d'un vieux saule, au bord de cette mare,
mon attention fut attirée par des cercles concentriques se dessinant sur
l'eau, devant un ancien lavoir; je regardai, et, à travers une fente de
planches pourries et- disjointes, j'aperçus sous ces débris, sur un nid
de joncs et d'herbes desséchés, un oiseau de moyenne grosseur dans
lequel, à la sorte de casque-blanc qui prolongeait le bec, je reconnus
une poule d'eau; ma présence l'inquiétait visiblement; ses yeux, d'un
noir de jais, allaient de droite à gauche, avec une expression
d'effarement ; de temps en temps, elle relevait sur elle quelques brins
du foin de son matelas, comme si elle eût voulu s'en faire un rempart.
Je me retirai, pour ne pas troubler davantage la pauvre couveuse : bien
entendu, je revins le lendemain à la mare déserte, mais j'eus soin de me
placer sur la rive qui faisait face au nid pour témoigner de mon respect
pour son contenu.

Il eut sa récompense; comme je restais à peu- près immobile, dans
l'après-midi, j'eus la satisfaction de voir la mère quitter sa retraite
et se mettre à l'eau, où quatre petits gros comme des alouettes et vêtus
d'un duvet grisâtre ne tardèrent pas à la rejoindre; ils allaient et
venaient, picorant entre les' feuilles de nénuphar, lorsqu'à un cri très
doux de la femelle, un autre gallinule au casque d'un rouge brun, le
mâle, sortit des joncs et vint se mêler aux croisières de sa famille.
Pendant une heure, la sollicitude de la mère, tantôt dépeçant quelques
herbes aquatiques pour les distribuer à ses enfants, tantôt lustrant
leur plumage, les rappelant toujours pour si peu qu'ils s'éloignassent,
les allures incertaines et gauches des petits, tournant, virant, puis
voulant faire d'une feuille de nénuphar un radeau qui chavirait sous
leur poids, me ménagèrent un specta-cle qui, pour n'avoir rien emprunté
à Thalie ou à Terpsichore, n'en était pas moins charmant.

Il m'avait été trop agréable pour je ne suivisse pas assidûment lés
représentations suivantes; je revins tous les jours à la petite mare, où
j'apportais, en guise de feux, à mes acteurs, tantôt des vers de

^

------------------------------------------------------------------------

terre, tantôt des vérons minuscules que je déposais dans quelque bas-
fond. Les oiseaux n'y touchaient guère en ma présence, mais ils n'en
étaient pas moins sensibles à mes attentions et surtout à la réserve
excessive de mouvements et de gestes que je m'étais imposée, car, après
une quinzaine, c'était tout juste s'ils s'enfonçaient dans leur couvert
de roseaux lorsque j'arrivais, mais ils ne tardaient jamais à en
sortir .pour commencer leurs promenades dans leur petit domaine,
s'approchant de moi, presque à portée .de ma main.

Ces relations se prolongèrent tout l'automne. Vers la fin de septembre,
les quatre petits, qui avaient toujours été plus réservés que les
anciens dans leurs démonstrations de confiance, disparurent; je
m'attendais tous-les jours à voir le père et la mère s'éloigner à leur
tour, il-n'en fut rien. J'ai dit plus haut que les poules d'eau émigrent
quand vient le froid. Il y a, paraît-il, des exceptions à la règle.
Celles-là restèrent tout l'hiver, et cet hiver, terrible entre tous,
était celui de 1879. *

Leur mare était devenue un énorme bloc de glace strié par les tiges
flétries1 et brisées des roseaux, par les feuilles roussies des iris; il
y avait encore cependant , au pied du vieux saule, à l'endroit où
sortait la source , un coin d'eau libre, sorte de puits de cinquante à
soixante centimètres de diamètre, dont des glaçons formaient les parois
et qui ne gela jamais.

C'était là.' que les gallinulès se réfugiaient; mais, aux' nombreuses
empreintes de leurs pas sur la neige des alentours, il était évident
qu'elles souffraient cruellement- de la famine. J'imaginai de découper
du cœur de bœuf en lanières longues et minces et de les jeter dans leur
bassin; ce fut à ce secours qu'elles durent de survivre à l'épreuve..

Les mauvais jours étant passés, je fondais sur mon couple de poules
d'eau les plus agréables espérances, les voyant déjà à la tête d une
seconde couvée, qui me rendrait les aimables passe-temps de 1 été
précédent. Le ciel, sous la formule d'un odieux voisin, en avait décidé
autrement. Ce voisin, un sexagénaire qui enfourchait le dada de la
èhasse sur le tard, cultivait sa vocation naissante en fusillant

------------------------------------------------------------------------

impitoyablement, du matin au soir, et à mon grand désespoir, tous les
oisillons qui se hasardaient dans le jardin mitoyen. Un matin, ayant
entendu un coup de fusil dans le petit bois d'aunes, agité d'un
pressentiment, je me dirigeai rapidement de ce côté, et j'y trouvai ce
massacreur d'innocents, qui avait sans façon franchi le fossé qui nous
séparait, et, penché, plié en deux, le fusil en arrêt, fouillait du
regard les joncs qui avaient recommencé à couvrir la mare.

Le bruit de ma brusque traversée à travers les broussailles lui fit
relever la tête.

— J'en ai une, j'en ai une! s'écria-t-il aussitôt qu'il me reconnut;
mais elles étaient deux, et il me faut sa camarade.

En même temps, ayant fouillé dans sa poche, il agitait au bout de son
poing un oiseau aux ailes brisées, sur le plumage d'un noir grisâtre
duquel perlaient des gouttes de sang et dans lequel je reconnus tout de
suite la femelle de mes pauvres gallinules.

L'impression fut cruelle et le mouvement qu'elle souleva, tout de
violence. Cependant, il faut l'avouer, la crainte de paraître ridicule,
en affichant une tendresse exagérée pour un misérable oiseau sauvage,
étouffa l'énergique apostrophe qui, de mon cœur, me montait aux lèvres ;
je ne voulais pas être bête, je fus lâche. Je reprochai à ce butor, non
pas l'affliction très réelle qu'il venait de me causer, mais l'impudence
avec laquelle il violait ma propriété. Un peu sot, il baissa le nez,
s'excusa, et je le reconduisis jusqu'à la frontière, à cinq pas. Très
embarrassé pour prendre congé, il me dit :

— Comment cela se mange-t-il, mon voisin, les poules d'eau?

— Mais à la broche, comme les bécassines.

— Oh ! on les vide. cependant?

— Les vider! m'écriai-je avec un éclat de rire, mais, mon cher monsieur,
si l'on apprenait que vous avez vidé une poule d'eau, vous seriez un
chasseur absolument déshonoré!

Je connaissais le personnage; je lui eusse affirmé que les convenances
cynégétiques exigeaient qu'il mangeât sa victime ornée de ses plumes, il
était homme à s'y résigner.

La perspective de cette vengeance ne me consolait qu'à moitié. Le

------------------------------------------------------------------------

soir, j'entrevis le mâle : à mon approche, il prit son vol et alla
s'abattre et se cacher dans les broussailles. Je subis l'humiliation
d'être confondu avec le meurtrier de sa compagne! J'allai le lendemain à
Paris, et je rapportai du Jardin d'Acclimatation une gallinule femelle,
que je lâchai à la tombée de la nuit dans les joncs de la m-are avec les
plus grandes précautions; mais ce fut en vain que je guettai les jours
suivants : la jonchée resta morne et sembla déserte; le mâle était parti
en emmenant probablement la poule que j'avais chargée de le consoler de
son veuvage; mon petit bout de forêt vierge avait perdu tous les
attraits qu'il avait pour moi avec les deux hôtes qui en étaient
l'ornement et la vie, il me devint insupportable.

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

XXII

LE FORESTIER

J'assistais à une représentation de Marion Delorme, à côté d'un
inspecteur des forêts de mes amis. Lorsque Louis XIII arriva à ce vers :

J'échangerais mon sort au sort d'un braconnier,

je sentis mon voisin tressaillir dans sa stalle et je vis son visage se
crisper dans une moue significative. A l'entr'acte, je n'eus pas besoin
de lui demander les causes d'une mauvaise humeur dont sa physionomie
conservait l'expression; elle était si vive qu'il prit la parole le
premier :

— Comprenez-vous M. Hugo, me dit-il, de n'avoir pas écrit :
« J'échangerais mon sort au sort d'un forestier? » Le vers ne valait pas
pis, et il n'eût point rabaissé la majesté royale en montrant un roi de
France enviant pour lui le sort du dernier des malfaiteurs.

— Mon cher ami, lui répondis-je, ne m'y connaissant pas, je ne puis
décider si le vers y eût été tout de même, mais « forestier » eût
certainement affaibli l'antithèse; et puis, s'il se trouvait dans la
salle un héritier des anciens plaisants du parterre, vous auriez pu
l'entendre s'écrier : — Ma foi, Sire, vous n'êtes pas dégoûté!

Mon ami sourit; je ne l'avais pas le moins du monde convaincu;

------------------------------------------------------------------------

mais, comme il est fanatique de sa profession, il crut devoir faire
semblant de l'être.

Cependant, j'étais sincère; quoique le métier soit rude et assez mal
rétribué, il n'est pas, à mon avis, de destinée plus paisiblé, plus
honnête, plus douce et, par conséquent, plus enviable que celle de ces
humbles agents de l'administration forestière.

Il existe un dicton provençal définissant le curé : « Un paysan trempé
dans l'encre. » Le forestier est un paysan sur lequel ont déteint les
verdoyantes frondaisons; il y a perdu quelque chose de la grossièreté
originelle. Il témoigne d'une certaine élévation d'idées ; elles sont
supérieures à celles de son éducation première; quelquefois, les
sentiments ne se sont pas moins élevés. Cette transformation
professionnelle, faut-il l'attribuer au recueillement de son existence,

à l'impression répétée de la solitude, à l'influence per- manente des
mystérieuses grandeurs de la forêt dans laquelle il vit?

Ce qui est certain, c'est que, comme. l'Océan aux marins, cette forêt
s'impose à ceux qui l'habitent; elle -les absorbe et en prend
possession; une fois dans l'engrenage, les forestiers lui appartiennent,
non seulement dans leur personne,

mais .dans leur descendance. Ils auront beau gémir des petites misères
de l'état et de leur pauvreté, ils n'en donneront pas moins leurs
enfants à la forêt, ainsi que les hommes de la mer, qui, après dix
naufrages, n'admettent pas pour leurs petits un

------------------------------------------------------------------------

autre champ à exploiter que l'immensité des vagues bleues. Il y a, à
Compiègne, une famille Connétable, dont les générations se sont succédé
pendant deux siècles dans le service des forêts de l'ancienne

liste civile et- qui sont encore aujourd'hui largement représentées __
dans le personnel forestier de l'État. Ces exemples, il ne tiendrait
qu'à nous de les multiplier.

La maison forestière est ordinairement isolée au milieu des bois. Cette
solitude , qui procure un frisson aux esprits superficiels, est
cependant une

garantie de bonheur pour celui qui l'habite. Sans qu'il s'en rende
compte, car, bien entendu, le forestier n'est pas misanthrope, il
échappe à la contagion des jalousies, des haines, des médisances comme
des ambitions du village. Concentrée dans un cercle aussi étroit, sa vie
est tout intime; ramassées sur elles-mêmes, ses affections pour ceux qui
l'entourent se fortifient; les compagnons de cet exil, la femme, les
enfants, représentent pour lui l'univers; ils sont son unique joie comme
l'unique consolation de ses peines. Voilà de fortes raisons pour, que
l'union soit parfaite dans cette pauvre demeure..

Il en est encore d'autres. A une époque où le relâchement des idées
morales a pénétré jusque dans nos populations rurales, où il arrive aux
plus honnêtes de trébucher quelquefois sur le seuil du cabaret, le
forestier a la chance d'être soutenu par le lien salutaire de cette
discipline dont on méconnaît, bien à tort, les bienfaits. ' Presque
toujours ancien soldat, il n'a eu aucune peine à se plier à la nouvelle
forme de son joug, il le porte allègrement; la régularité de ses mœurs,
de sa conduite, ne lui coûte pas plus que l'exactitude

------------------------------------------------------------------------

dans ses tournées sur son canton ; elle contribue, pour sa part, à
assurer la concorde dans ce ménage dont tous les instants sont consacrés
au devoir et au travail.

On ne se repose guère à la maison forestière. Les appointements,

dont le maximum de 800 francs n'est atteint qu'après une quinzaine
d'années de service, suffisent d'autant moins à l'entretien de la
famille que l'amodiation des bois de l'État supprime le plus souvent les
ressources secondaires, et notamment ce fameux lapin, jadis qualifié de
« la meilleure légume » du garde... Il faut des miracles de labeur,
d'ordre et d'économie pour que ces bràves gens réussissent à joindre les
deux bouts, comme on dit.

Mais, en dehors du logement et du chauffage, l'ad- ministration concède
à ses

forestiers la jouissance de quelques arpents de terre. Cultivateur et
jardinier, l'homme doit consacrer les rares loisirs que lui laissent ses
devoirs professionnels à labourer, ensemencer, biner, sarcler, récolter
ce champ, ce jardin, qui donneront du pain, des légumes à sa famille. La
femme et les enfants ont également leur tâche; en dehors des soins du
ménage, il faut encore conduire et surveiller les vaches auxquelles on
accorde le parcours, couper, sécher, rentrer le fourrage, les fougères
destinées à la litière pendant l'hiver, etc., etc.

Nos forestiers ont, vis-à-vis de leurs confrères d'Allemagne, une

------------------------------------------------------------------------

infériorité que pour mon compte je déplore. L'administration a
exclusivement concentré sur les travaux d'ensemencement, de plantation,
d'aménagement, d'exploitation les études de ses agents; elle veut qu'ils
restent étrangers aux mœurs, aux connaissances des animaux qui les
peuplent. Elle fait plus : elle les désarme en les condamnant à ne
porter qu'une carabine chargée à balle pour leur défense. J'avoue ne pas
trop comprendre comment on disjoint ce que la nature ne sépare jamais :
le massif et les êtres animés qui le peuplent. Le personnel forestier
est d'une moralité assez notoire, pour qu'on lui témoigne plus de
confiance; très probablement, il ne mé- suserait pas d'un armement un
peu moins fallacieux, et bien souvent il servirait les intérêts confiés
à sa surveillance.

Le hasard fait plus que la tactique pour la destruction des bêtes puantes.

Dans l irrégularité de ses courses à travers bois, le garde, armé d 'un
fusil, aurait fréquemment l'occasion de les débarrasser d'un renard,
d'une fouine, d'un oiseau de proie, au grand bénéfice des amodiataires
de la chasse comme des riverains; dans les conditions qui lui sont
faites, il ne peut même pas délivrer ses pins des écureuils qui en
coupent les pousses. Du reste, dans les deux domaines dont la chasse est
réservée à M. le président de la République, les forestiers ont conservé
leurs anciens privilèges; je vois l'un d'eux de très près, et je puis
affirmer que je rencontre rarement une conservation aussi fidèlement,
aussi intelligemment pratiquée.

J 'ai un peu délaissé le garde forestier dans l'exercice de sa
profession; je ne vous l'ai pas montré dans ses tournées, cherchant sur
le sentier la trace des pas des rôdeurs, passant la revue de ses arbres,
qu eil connaît tous, des anciens aux modernes, depuis les géants des
futaies jusqu'aux plus humbles baliveaux, et pour lesquels il éprouve,
non pas sans doute de l'attachement, mais une sorte de sollicitude
paternelle; je ne vous ai rien dit de l'élan patriotique dont tout le
corps a fait preuve en 1870. Je me suis presque uniquement attaché à ses
vertus domestiques, à la peinture de son heureux intérieur, parce que
c'est là surtout ce qui m'a frappé. Par le rut d'ambitions

------------------------------------------------------------------------

et d'appétits qui court, par ces temps d'enfièvrement de toutes les con-
dilionsj on éprouve, je l'affirme, une véritable jouissance à aller, de
temps en temps, s'asseoir au modeste foyer de l'une de ces belles
familles forestières, à y trouver des hôtes unis par les plus saintes
affections, heureux de leur sort si modeste, ne sollicitant nulle
amélioration de leur destinée, n'enviant rien à personne, ne demandant
au-ciel que la santé pour leurs enfants et un rayon de soleil pour leur
pauvre récolte. Pour mon compte, je ne suis jamais sorti de la maison
forestière sans me sentir consolé et retrempé, et avec le seul regret de
ne pas retrouver ce tableau, ne fût-ce que dans toutes les chaumières.

------------------------------------------------------------------------

XXIII

DEUX MÈRES

Nous promenions nos chiens sur un chemin, lorsqu'un épagneul clumber,
qui fait partie de leur petite bande, sauta brusquement sur un mur en
ruines qui borde un ancien parc, et, s'élançant de là dans le bois,
tomba sur une perdrix qui se leva littéralement entre ses pattes;
l'oiseau passa à portée de notre main en jetant son ki, ki, ki, ki de
détresse et d angoisse,* au lieu de développer son essor, après une
vingtaine de coups d'aile elle se laissa tomber sur la route et s'y
roula en en soulevant la poussière. Le clumber, master Chott, et une
petite chienne griffonne s'étaient précipités sur cette proie qui
semblait s offrir à leur appétit déréglé, mais la perdrix, leur
échappant et franchissant encore une vingtaine de mètres, renouvela sa
pantomime d'oiseau désemparé; ce ne fut que lorsque les deux enragés
allaient la saisir que, se relevant pour la seconde fois , elle prit un
vol parfaitement correct et droit, et, toujours poursuivie par ses
ennemis, s 'en alla se remettre dans un blé, à plus de deux cents mètres
de son point de départ : pour le coup, parfaitement en sûreté et
dédommagée de son émoi par la certitude d'avoir écarté de ses chers
petits l affreux danger un instant suspendu sur leurs têtes.

Cette scène, vous la connaissez : elle est décrite dans un des immortels
chefs-d 'œuvre de notre La Fontaine. Ce que vous vous figu-

------------------------------------------------------------------------

rerez difficilement, c'est la perfection avec laquelle l'humble oiseau
joue son rôle, puisque c'en est un. Je ne crois pas possible qu'aucune
de nos tragédiennes les plus vantées tombe sous le poignard du traître
avec plus de naturel que ne le fait cette mère dans son œuvre de
sauvetage, pastiche avec plus de vérité les défaillances de l'être
agonisant. Peut-être ai-je déjà assisté à quarante représentations de ce
petit drame, j'y suis toujours pris. Chaque fois que l'actrice entre en
scène, je subis une impression très poignante, en me disant : « Ah! mon
Dieu; mais celle-là est blessée pour de vrai, c'est certain, et le chien
va la prendre! » Naturellement, l'émotion éprouvée ne nuit pas du tout à
l'agréable sensation que me cause le dénouement, où triomphe la vertu,
comme dans ceux de M. Bouchardy, au contraire.

Ce n'est cependant pas des talents dramatiques de la perdrix que

j'avais projeté de parler ici, mais des réflexions que me suggérait cet
acte sublime de dévouement maternel. Cet acte, faut-il l attribuer
exclusivement à l'instinct? L'intelligence en est-elle un des facteurs

------------------------------------------------------------------------

dans de certaines proportions? Il me semble un peu complexe pour .
relever uniquement du pur instinct; il y a d'abord une appréciation fort
exacte du péril des oisillons à la traîne, conscience fort nette de
l'impuissance de ses propres forces pour la défense, combinaison de ces
observations avec l'idée d'attirer l'ennemi loin de la couvée par une
conquête facile, enfin tactique sagace et prudente pour se préserver
soi-même tout en arrivant au résultat désiré. Pour un instinct, je le
répète, cela me paraît terriblement compliqué. D'ailleurs, cet instinct,
pourquoi n'aurait-il été attribué qu'à un nombre restreint d'espèces?
Pour mon compte, je ne l'ai surpris que chez la femelle du canard
sauvage, la perdrix et un quadrupède, le chevreuil. Il n'existe pas chez
tous les gallinacés. La poule faisane, surprise au milieu de ses
faisandeaux, n'a point recours à ce jeu de l'immolation volontaire; elle
s'envole, quoiqu'elle n'aille jamais s'abattre très loin ; la caille,
très bonne mère cependant, fait de même. Sa manœuvre, la perdrix ne
l'utilise guère que contre l'homme et le chien, et probablement aussi
contre le renard.

Je vis un jour une couvée attaquée par une pie; la mère fit vaillamment
tête à la voleuse, pendant que les perdrillons effarés se coulaient sous
un buisson, où elle les rejoignit bientôt. Encore une fois, il me paraît
bien difficile que tout cela procède d'une impulsion dont celui qui la
subit n'a pas conscience; il 111e semble infiniment plus simple
d'admettre que, sous l'influence des poignantes sensa- sations de la
maternité, le, cerveau de la bête peut s'affranchir momentanément de ses
langes et arriver à des éclaircies de raison ; l'explication a
l'avantage de ne pas nous réduire à envier à la bête un instinct
susceptible d'inspirer à la maternité un pareil héroïsme.

L'été dernier, un ménage d'hirondelles nous a également fourni le
spectacle de l'émoi maternel, mais l'instinct, si instinct il y avait,
s'est traduit par une tactique complètement dissemblable. Ces hiron-

------------------------------------------------------------------------

delles, qui appréciaient vraisemblablement les bénéfices de notre
architecture, avaient établi leur nid dans l'intérieur d'une remise
ouverte et l'avaient appuyé contre une des solives du plafond. Sous
cette remise se trouvaient quatre niches à chiens, dont trois étaient
habitées, mais ce bruyant et redoutable voisinage ne les impressionna
nullement, non plus que les allées et venues des bipèdes ; elles
acceptèrent cette communauté avec une confiance que, je suis heureux de
le constater, elles n'eurent pas à regretter.

Ce nid, commencé le 12 juin, se termina seulement le 27, mais trois
jours avaient été perdus dans un essai infructueux tenté sur la solive
d'à côté, que les oiseaux abandonnèrent après en avoir posé les
fondations, si le mot peut s'appliquer à ces constructions aériennes. Je
n'ai pas réussi à déterminer pourquoi. Les travaux de la demeure
définitive se poursuivirent avec une assiduité, une persévérance
exemplaires; j'en suivais toutes les péripéties, ramassant curieusement
les débris de matériaux qui échappaient aux deux intéressants petits
maçons. Ces matériaux sont de premier choix; la terre mouillée qui en
forme la base est très judicieusement mélangée avec des brins de foin,
des crins, des débris de mousse qui doivent procurer une suffisante
adhérence à ses molécules, le tout fortement pétri, un véritable type de
bauge. Le nid fini avait une véritable forme ovoïde ; le toit de la
remise dispensait les travailleurs de la voussure qui complète
ordinairement leurs bâtiments, ils l'avaient très intelligenlment compris.

Aussitôt que l'appartement eut reçu un capitonnage assez sommaire, il
fut meublé de cinq petits œufs d'un blanc légèrement rosé, et la
couvaison commença. Autant que je pus m'en assurer, la ressemblance de
monsieur avec madame rendant la distinction difficile, le ménage se
partageait les soins de l'importante opération; en revanche, je vis
parfaitement le mâle partager plusieurs fois avec sa compagne le produit
de sa chasse aux moucherons et faire avec elle son apprentissage de
nourricerie. Le quatorzième jour, je reconnus, en montant sur une table,
qui, en me permettant d'arriver à la hauteur du nid, me servait
d'observatoire, que l'éclosion s'était effectuée

------------------------------------------------------------------------

sans encombre : il y avait cinq petits dans la maison de terre. Au
début, la mère les couvait encore assidûment, la chaleur étant
probablement un de leurs besoins les plus impérieux, et ce n'était qu'à de

rares intervalles que je la voyais en quête. Les voyages du mâle, de la
garenne des moucherons à son nid, étaient, au contraire, incessants ;
pour- voyeur unique de toute la nichée, il faisait un véritable métier
de galérien et peut-être n'en était-il que plus fier, car lorsque,
accroché à sa muraille, il distribuait la béquée à quelqu'un descinq
gouffres

bordés de jaune qui s'ouvraient pour l'engloutir à l'envi, ses yeux de
père de famille scintillaient comme deux microscopiques diamants noirs :
mais bientôt la femelle se mit également en campagne, la besogne se
trouva diminuée de moitié et tout marcha à souhait sous la remise.

Quelques jours après, étant à la fenêtre, je vis les hirondelles, volant
à fleur de terre, entrer et sortir sans relâche de la remise en jetant
de petits cris qui devaient traduire un grand émoi ; je soupçonnai que
quelque chose

------------------------------------------------------------------------

d'insolite "avait dû se passer dans le caravansérail, j'y courus en
toute hâte.

Effectivement, un des petits était tombé du nid et, en se démenant de
ses ailerons sur lesquels les plumes commençaient à paraître, il se
rapprochait de plus en plus d'une grande chienne, en ce moment couchée
en dehors de sa niche, Celle-ci ne prêtait qu'une attention " médiocre à
l'oisillon qui s'offrait à elle avec tant de bonne volonté, car en
tendant sa chaîne elle fût probablement parvenue à l'atteindre. Les deux
hirondelles, de plus en plus troublées, redoublaient leurs cris, soit
pour avertir l'imprudent, soit pour implorer la pitié de la bête géante;
les volutes de leur vol se rétrécissaient de plus en plus, en se
circonscrivant autour des acteurs principaux de la scène; dans une de
ces évolutions, l'une d'elles passa à quelques centimètres de la
chienne, qui, agacée peut-être, ouvrit brusquement la gueule et faillit
la happer au passage. Il était temps d'intervenir, je ramassai le ^petit
oiseau et, grimpant sur mon observatoire, je le réintégrai dans son
berceau.

Pendant que j'opérais ce sauvetage, les parents continuaient de voleter,
mais c'était maintenant autour de ma tête, et de si près, qu'à chaque
instant je sentais le souffle que soùlevait leurs ailes caresser mon
visage; j'avais à peine retiré ma main, que l'un des deux oiseaux, la
mère probablement, avait déjà repris possession de son trésor ; les cris
n'avaient pas cessé, mais ils étaient moins saccadés, infiniment moins
aigus. Les sceptiques en matière d'intelligence anirnale se moqueront de
moi : mais je me persuadai que ceux-là exprimaient la gratitude autant
que la joie. Eh ! eh! la reconnaissance n'est pas en ce monde .si
commune qu'il faille dédaigner celle d'une hirondelle!

------------------------------------------------------------------------

XXIV

NOS VIRTUOSES

La troupe des virtuoses de l'été est au complet; si minuscule que soit
le bosquet du jardin, pas un de ses chanteurs ne manque à l 'appel,
depuis le rossignol, le fort ténor de la bande, jusqu'au pinson aux
joyeux trilles, le laruette, en passant par le clan des chanteuses
légères, les fauvettes et les linottes; il n'est pas jusqu'au
roucoulement plaintif de la tourterelle qui ne se soit mêlé au concert
de ce matin ; elle venait sans doute reconnaître une demi-douzaine de
vieux sapins qui l ont hébergée l'année dernière; j'aurais voulu pouvoir
lui dire qu'ils ne lui seraient pas moins hospitaliers cette fois, et
que ni elle ni les siens n'auraient rien à y redouter.

Soyez-en bien convaincus, et c'est un supplément au charme de leur
présence, presque tous ces revenants sont de vieux amis. La fidélité au
gîte qui une fois déjà les a abrités, la plupart de ces voyageurs la
partagent avec l'hirondelle.

Je reconnais parfaitement mon hôte de l'été passé dans celui dont je
suis nanti; ce n est certainement point à son plumage, ni moins grisâtre
ni moins terne que celui de ses camarades ; c'est à son diamant,

c est à sa voix; elle ne se ressemble pas plus chez tous les oiseaux de
■ cette espèce que chez tous nos chanteurs, leurs émules; il y a des de-

------------------------------------------------------------------------

grés dans leur art comme dans le nôtre; point de professeurs, il est
vrai, mais ils ont l'âge et peut-être aussi la tendresse pour
sanctionner leur diplôme de virtuoses.

Un élève du Conservatoire des rossignols ne chante pas comme le vétéran
de leur Académie'de musique; la voix de celui-ci est plus grave, plus
profonde et en même temps plus aiguë dans les notes »

hautes; les points d'orgue sont également plus prolongés, les strettes
plus rapides et plus brillantes, mais par-dessus tout, l'accent bien
autrement passionné que chez celui qui ébauche pour la première fois la
grande partition des joies conjugales.

Quelques amateurs de musique de chambre emprisonnent les rossignols.
Tous les goûts sont dans la nature; sans blâmer celui-là, j'avoue que je
ne le partage point, d'abord en raison de l'effroyable con- sommation de
ces chanteurs qu'il occasionne; sur vingt rossignols capturés, c'est
tout j-uste si on réussit à en « sevrer » , c'est le mot consacré, un ou
deux; et puis, cette voix puissante et vibrante, si mélodieuse quand
élle s'élève du buisson dans le recueillement de la nuit, ne vous
fournit plus, entre quatre murailles, qu'un charivari - assourdissant;
enfin, le brillant virtuose ne vit jamais longtemps en captivité, et
c'est acheter un regret au prix de trop de soins et de peines.-

J'ai cependant connu un de ces oiseaux qui a supporté ce régime - de la
cage pendant cinq ou six ans, consolé probablement de joies dont elle le
sevrait par la tendresse avec laquelle le traitait son maître.

- Il appartenait à un homme politique célèbre, alors exilé, devenu
depuis un des hauts dignitaires du « sanctuaire de la
représentation .nationale ». Une nuit que nous passions devant ses
fenêtres, en sortant de chez Dumas, le docteur P... et moi, celui-ci me
raconta qu'étant allé voir dans la journée son camarade de proscription,
il l'avait trouvé-tellement bouleversé et désolé par une maladie de son
rossignol qu'il n'avait pas hésité à lui fournir une petite consultation !

— Tiens, ajouta-t-il, si nous lui demandions de ses nouvelles?

La plaisanterie m'ayant paru agréable, nous voilà tous les deux, sur le
trottoir, à appeler à tue-tête, à une heure où, dans la capitale

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

du Brabant de ce telnps-Ià, les chats eux-mêmes étaient couchés. La
fenêtre finit par s'ouvrir, le farouche montagnard, — car on lui
applique souvent ce qualificatif immérité, — s'y montra coiffé d'un
bonnet de coton; le docteur lui exposa sa requête avec une cOlnponction
parfaite et, au lieu des sanglants reproches auxquels nous nous
attendions quelque peu, ce fut une douche de remerciements qui, du
second étage, nous tomba sur la tête.

Je le crois sauvé, mes amis, il va mieux, beaucoup mieux, grâce <■ à
votre prescription, mon cher docteur, mais c'est encore plus gentil à
vous de vous être inquiétés de la pauvre bête. Merci! Bonsoir!

Nous nous éloignâmes, mon camarade et moi, en riant dans nos cache-nez.
Depuis, en réfléchissant combien ce brave garçon était sincère dan g
cette affection pour un oiseau qui, au bout du compte, adoucissait pour
lui les amertumes et les misères de l'exil, cette gaminerie d'antan a
quelquefois pesé sur ma conscience.

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

XXV

LA PIE

Depuis quelques années, l'histoire naturelle est entrée dans une phase
intéressante; de purement scientifique qu'elle était, elle est devenue
physiologique ; elle s'inquiète moins de la forme, moins du classement
méthodique, plus des mœurs, du caractère, de la physionomie spéciale de
l'être qu'elle étudie. C'est ainsi que l'on est arrivé à essayer de
déterminer, plus positivement qu'on ne l'avait fait jusqu'ici, quels
sont les animaux utiles à l'homme et à son agriculture, et quels sont
ceux qui leur sont nuisibles. Les uns et les autres ont trouvé des
accusateurs et des avocats; réquisitoires et plaidoyers se sont appuyés
d'études le plus souvent ingénieuses, d'observations presque toujours
sincères et sagaces.

Malheureusement la synthèse manque à ces travaux; l'homme de génie qui,
en se les appropriant, les analysera, les coordonnera, pèsera leur
valeur et prononcera en dernier ressort, n'est pas encore de ce monde;
en attendant, on continue de plaider. Il n'est pas jusqu'au moineau
franc qui n'ait ses apologistes, comme il a ses détracteurs.

Ceux-ci le signalent comme le plus implacable des ennemis de la chose
publique; ils le vouent à l'exécration des générations présentes et
futures; ils vont jusqu'à proposer de mettre sa tète à prix. Leur

------------------------------------------------------------------------

statistique a supputé, grain à grain, le total des hectolitres de
froment qu'un simple pierrot pouvait ou devait, pour eux c'est tout un,
consommer dans son année. Ce total est effrayant. Les déprédations de ce
pillard dans les jardins, son goût malavisé pour leurs plus beaux fruits
s'ajoutent à la liste des méfaits qu'on lui reproche. Les amis du
pierrot répondent à leur tour que toutes les malversations de leur
client ont été constatées à l'aide d'une

------------------------------------------------------------------------

loupe; que les-dommages qu'il cause aux. moissons se trouvent
circonscrits dans la période fort courte où le grain mûr reste sur pied,
et ne s'étendent jamais au loin, puisque le moineau franc ne- s'éloigne
que fort peu des habitations; ils allèguent que, lorsque cet oiseau va
pi-corer dans les greniers, c'est bien moins lui qu'il en faut accuser
que le propriétaire qui a négligé de fermer la* fenêtre ou de boucher
les crevasses de la muraille ; ils terminent enfin par l'argument
décisif de tous les fanatiques de la gent emplumée : Si 'le passereau glane

par-ci par-là quelques cerises et quelques pois verts, s'il ramasse 1
quelques grains de blé , il détruit assez d'insectes pour compenser le
mal qu'il a causé, et le jardinier est un ingrat!

Un autre accusé attendant un arrêt ,,dé-finitif, c'est la pie. Elle gobe
les œufs dans les- nids, croque au besoin les oisillons, pousse ses
visées jusqu'aux perdreaux, jusqu'aux cailleteaux à la traîne; il n'y
aurait point pour elle de châtiments assez horribles, s'il n'était pas
constaté que les scarabées, les chenilles, les vermisseaux forment le •
fond de sa cuisine. Malheureusement pour elle, il n'y a plus de chance
d'appel et de sursis; en ce qui la concerne, la question me paraît avoir
été tranchée à la façon d'Alexandre.

J'ai découvert ces jours-ci que la pie était passée valeur commerciale
ayant cours sur la place; et cet honneur est un sinistre présage : son
heure est proche; comme celle, hélas ! de la perdrix, du- lièvre et de
tant d'autres créatures autrement estimables.

Il y a quelques jours, en traversant le marché, j'aperçus un énorme tas
de ces oiseaux, il y en avait là plusieurs centaines-, tous uniformément
dépouillés de leur queue et des grandes plumes de leurs ailes. Ce
singulier assortiment, piqua ma curiosité, j'interrogeai le négociant.
Il m'apprit que, pour être de date récente, son commerce n'en était pas
moins fort actif. Il payait chaque pie dix sols.' La plumas- serie lui
enlevait en gros toutes les longues pennes, d'un noir vert à reflets si
miroitants. Quant aux oiseaux, il les vendait à certaines catégories de
restaurateurs, chez lesquels, par la toute-puissance -du baptême, elles
devenaient grives et étaient dégustées comme telles. Je manifestai
quelques doutes, j'exprimai ma surprise qu'il se trouvât

------------------------------------------------------------------------

des consommateurs assez naïfs pour se prêter à une usurpation si mal
justifiée; mais mon homme me ferma la .bouche par un argument péremptoire.

— Ah! Monsieur, me dit-il, ça n'est pourtant pas étonnant, ces oiseaux-
là, c'est si malin !

Au fait, il avait raison : ces pies poursuivent tout simplement la
tradition de leur grand'mère la pie voleuse.

------------------------------------------------------------------------

XXYI

ACCIDENTS DE CHASSE

Chaque année, dès les débuts de la saison, nous avons déjà quelques noms
à ajouter au martyrologe des victimes de leur Ïrnprudence, ou de
l'étourderie d'un ami.

Malheureusement, les exemples de la facilité avec laquelle une partie de
plaisir peut finir en drame ne corrigent personne ; les leçons tragiques
ont beau se multiplier, je. ne m'aperçois pas qu'on en profite. C'est à
croire qu'on naît prédestiné à l'homicide involontaire, comme on naît
poète ou rôtisseur. J'ai vu une de ces sortes de tempéraments résister à
une première et lamentable épreuve.

Je chassais avec mon père en Normandie, chez un ancien garde du corps,
beau et bon garçon, fort adroit à tous les exercices, mais une
incarnation de l'imprudence. La manie de celui-là consistait à jouer
avec son fusil, comme un bâtonniste avec sa canne. Nous arrivons à une
haie; suivant son habitude, le châtelain veut la franchir en sautant;
une ronce s'était probablement engagée dans la sous-garde de son fusil
qu'il portait armé, et les canons tournés en arrière; les deux coups
partent à la fois et viennent broyer la poitrine d un pauvre jeune homme
qui marchait derrière notre

------------------------------------------------------------------------

hôte et devant moi, l'ami intime, bien entendu. Vous concluez sans doute
qu'après un tel malheur, notre homme fit le vœu de

ne plus toucher à une arme de sa vie? Point. Ce fut tout au plus s'il
renonça à ses fantasias. Deux ans après, je le retrouvais à une
ouverture, où il fut l'objet d'une apostrophe qui, pour être rude, n'en
fut pas moins aussi perdue que le reste. Au moment où il se disposait à
franchir un échalier avec la gracieuse agilité dont

------------------------------------------------------------------------

il m'avait déjà fourni un échantillon, un vieil officier de chasseurs
qui se trouvait là l'arrêta, et, sautant le premier :

— Pardon, lui dit-il, mais je suis père de famille, moi, et j'ai le
devoir de faire passer la prudence avant la politesse. -

J'ai connu un gentleman du Maine qui pratiquait une précaution
préventive très recommandable, quand on n'est pas tout à fait sûr de ses
compagnons. Au moment d'entrer en chasse, il prenait une balle dans sa
poche, la glissait ostensiblement dans le canon gauche de son fusil, et
ôtant son chapeau :

— Messieurs, disait-il, comme les Anglais à Fontenoy, vous pouvez tirer
les premiers; seulement, j'ai l'honneur de vous prévenir que je riposte!

Depuis l'abandon des fusils à baguette, les accidents où l'on se fusille
soi-même sont devenus un peu moins communs; en revanche, on est beaucoup
plus exposé à être fusillé par son prochain, et la compensation a ses
désagréments. Le plomb ne se comporte pas toujours correctement avec une
arme à système, soit qu'ayant été trop serrés dans la cartouche, ses
grains aient acquis une certaine cohésion, soit que la douille n'appuie
pas suffisamment contre les parois du canon, il peut arriver que cette
douille se déchire au niveau de la charge, qui, de la sorte, reste
réunie jusqu'à une certaine distance; la portée qu'acquièrent alors les
projectiles dépasse les prévisions ordinaires; aussi est-il prudent de
s'abstenir rigoureusement de tirer lorsque quelqu'un se trouve dans la
direction, et à moins de 200 mètres.

Nouveau témoignage d'endurcissement, pris dans un âge beaucoup plus
tendre que dans l'exemple précédent. Le 29 août dernier, un lycéen, qui
faisait ses premières armes dans notre troupe, sale les reins de
monsieur son père d'une vingtaine de grains de plomb. Fureur de l'auteur
de ses jours; admonestations, imprécations, malédictions que le coupable
écoute consterné; puis il finit par ■' fondre en larmes.

Resté seul avec lui, je le console de mon mieux, tout en lui
recommandant plus d'attention; je mets en avant, comme argu-

------------------------------------------------------------------------

ment décisif, qu'au résumé, son papa n'a pas eu grand mal.

— Papa! je m'en moque pas mal, me répond l'aimable jeune homme avec
amertume; si je pleure, c'est parce que j'ai manqué ma caille!

Avouez que voilà un gaillard qui promet!

------------------------------------------------------------------------

XXVII

LE CHEVAL DE LABOUR

Si l'on en excepte les attelages de nos grandes exploitations et les
poulinières des pays producteurs, le cheval de labour français répond
assez mal à la majestueuse peinture qui est sortie de la plume de M. de
Buffon.

■ Il est assez difficile de reconnaître la plus noble conquête de
l'homme dans le pauvre animal décharné, ventru, à la tête massive, aux
reins fléchis, aux pieds pattus, au poil hérissé, à l'œil morne, à la
physionomie hébétée, qui traîne les neuf dixièmes de nos charrettes et
de nos charrLies.,

Ce qu 'il y a de plus triste à constater, c'est que ce piteux état de
notre cavalerie agricole n'est pas uniquement la conséquence de
l'abâtardissement de nos races : mieux nourris, soumis à d'autres con-
ditions d'hygiène et de pansage, ces même animaux ne deviendraient
certainement pas des Bucéphale ou des Gladiateur, mais ils
recouvreraient le caractère typique de leur espèce, chez eux si
complètement oblitéré; cette lamentable décadence tient uniquement à
l'excès du travail auquel on les soumet, à la brutalité avec laquelle on
les traite, à la parcimonie avec laquelle on leur mesure l'aliment
réparateur . l 'avoine; l insouciance que l'on affecte pour leur
hygiène, en

------------------------------------------------------------------------

un mot à la caractéristique indifférence du laboureur pour le compagnon
de ses travaux, indifférence chez nous si générale qu'elle prend les
proportions d'un vice national.

Pour le paysan, le cheval est toujours ce qu'il était il y a cinquante
ans, un outil, solide, robuste, dont il doit peu s'inquiéter, parce que
son usure n'est jamais flagrante, et qui ne réclame pas plus de
ménagements qu'il n'en aura pour lui-même.

Parlez-lui de l'étriller convenablement, assurez-lui qu'un bon pansage
vaut un supplément de ration, il haussera les épaules; ajoutez qu'en
regardant moins à l'avoine il en obtiendra de meilleurs services, il
vous rira au nez; engagez-le à ne pas le surmener, il vous répondra avec
sa gouaillerie vantarde : Bah ! la mère aux chevaux n'est pas morte!
Parlez-lui d'aérer, de nettoyer plus souvent l'antre obscur et fétide
qu'il appelle son écurie et qui réunit si bien toutes les conditions
favorables à la propagation des maladies contagieuses, il vous regardera
de travers, il supposera que le percepteur vous a offert une remise sur
l'impôt des portes et fenêtres. Je faisais remarquer à un cultivateur
que les longs poils qu'il laissait aux paturons de son cheval, toujours
imprégnés de boue, entretenaient dans cette partie' du pied une humidité
qui. devait tôt ou tard y engendrer des crevasses; je l'engageais à les
couper : « Il ne me manquerait plus que cela, me dit-il avec un sourire
narquois; il ne me resterait pas le temps de me faire la barbe ! »

Nous sommes loin, vous le voyez, des attentions, de la sollicitude dont,
dans les mêmes chaumières, la vache se voit l'objet! Cette différence de
traitement tient à des causes plus positives encore que l'indifférence
hippique que nous avons signalée chez nos compatriotes. • Les produits
de la vache sont immédiats et permanents; leur rapport avec les soins,
la quantité et la qualité de la nourriture, est trop flagrant pour ne
pas frapper les intelligences les plus obtuses; les bénéfices que l'on
tire du cheval ne viennent au contraire qu'à longue échéance; qu'il soit
un peu plus, un peu moins maigrement nourri, que son habitation soit
plus ou moins sordide, la somme de son travail restera la même en
apparence. Pourquoi se gênerait-on 9

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

La femme est accessible à un vague sentiment de gratitude pour l'animal
qui la nourrit, plus âpre et mieux avisée aussi dans le souci de ses
intérêts. Si grossiers que soient ses instincts, elle garde de son sexe
un vague sentiment de délicatesse qui se traduit par la propreté de tout
ce qui rentre dans son domaine; l'homme, au contraire, n'a point de ces
petites préoccupations pour le bien-être des animaux qui le servent; il
se glorifie de sa brutalité, cette vaine parade de la force, et il n'a
point pour l'affirmer d'autre victime que le cheval.

Y a-t-il un remède à ces déplorables dispositions de nos populations
agricoles pour le plus utile de leurs auxiliaires? Je le crois, mais il
n'est pas, à coup sûr, dans les jeux d'hippodrome qui procurent, il est
vrai, un agréable divertissement aux habitants des villes, mais auxquels
les gens des campagnes, les seuls auxquels les chevaux aient affaire,
restent absolument étrangers; les institutions hippiques, haras,
concours, primes, etc., ne produisent pas de meilleurs résultats' en
dehors des contrées où l'élevage est une industrie.

Pour le paysan, ce cheval, qu'on lui montre dans les unes ou les autres
de ces exhibitions, est une bête spéciale qu'il est toujours tenté de
qualifier de monsieur et qu'il ne confondra jamais avec l'animal qu'il
attelle à sa charrue. L'incurie avec laquelle il croit pouvoir traiter
ce dernier est un préjugé que ces démonstrations de parade ne
parviendront jamais à réduire et dont on n'aura raison que lorsqu'on
l'aura attaqué dans l'enfance.

On y parviendrait en affectant des tendances un peu plus
professionnelles dans l'éducation des petits garçons de nos villages;
qu'ils apprennent à lire, à écrire, à compter, mais que parallèlement on
leur donne les notions de ce qu'il leur importe par-dessus tout de
savoir : avec les principes de la science agricole, les éléments de
l'hygiène hippique, qu'on leur enseigne que, malgré les apparences de
solidité de sa construction, le cheval est un animal délicat qui réclame
des soins constants et assidus; qu'il ne conserve sa vigueur, qu'il ne
fournit la mesure réelle de ses forces que dans certaines conditions
déterminées de logement, de nourriture et de pansage; qu'on leur prouve
qu'en raison du prix élevé auquel sont arrivés ces animaux

------------------------------------------------------------------------

aujourd'hui, il y a, pour leur possesseur, intérêt évident à prolonger
la d'urée de leurs services \ qu'on leur démontre, ce qui est facile,
que les bons maîtres font les bons chevaux. Ces leçons à la jeunesse
fini- ront par battre en brèche les traditions routinières des anciens,
et le jour où cette jeunesse les fera passer dans la pratique, la
régénération chevaline aura avancé de la plus large enjambée qu'elle ait
faite depuis le commencement du siècle.

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

XXVIII

LES MAQUEREAUX

La pêche s'ouvre sans grand tapage; la rentrée triomphale de la friture
et de la matelote dans les menus des restaurateurs suburbains est la
manifestation la plus éclatante de ce grand jour. La ligne donne avec
son entrain ordinaire, mais, comme d'ordinaire aussi, son enthousiasme
et sa ténacité dans la lutte sont généralement bien modestement
récompensés.

Heureusement il existe dans la corporation de ces apôtres de l'hameçon
un esprit de solidarité qui devait suffire à la rehausser dans l'esprit
public; elle leur permet de supporter vaillamment les épreuves que leur
réserve la malechancè.

« Il est vrai que je n'ai rien pris, dira l'un d'eux, mais j'avais avec
moi un camarade dont le cousin a vu un monsieur lever un barbillon d'une
douzaine de livres! Il y a dix ans qu'on n'avait fait une ouverture
comme celle-là! »

Comme il est bien peu de nos passions qui puissent s'exercer sans causer
à quelqu'un quelque préjudice, ne trouvez-vous pas qu'il serait
rationnel de les hiérarchiser d'après le peu de place qu'elles tiennent
en ce monde, et par conséquent de la médiocre gêne qu'elles causent à
autrui?

------------------------------------------------------------------------

La soif des richesses, l'ambition, qui ne s'assouvissent qu'aux dépens
de milliers de victimes, descendraient des hauteurs où notre illogisme
les a trop longtemps tolérées, pour céder leur place à ces manies que
l'on taxe d'innocentes, parce que personne ne fut jamais appelé à payer
les frais de leurs exploits, et ce serait justice, comme on dit au palais.

Multipliez tant que bon vous semblera le nombre de ces pêcheurs, les
bredouilles se multiplieront aussi, les lignes s'embrouilleront quelque
peu les unes dans les autres, mais les intérêts publics n'en souffriront
aucun dommage; en revanche, si, par malheur, une fille d'Ève vient à
mettre au monde un conquérant, il faudra à l'infortunée société qui
l'aura vu naître un demi-siècle et mieux pour se remettre du trouble que
son passage y aura occasionné.

On est plus satisfait sur le littoral de l'Océan que sur les rives de
nos fleuves; la campagne a merveilleusement débuté; -on nous annonce de
la Bretagne que la pêche du maquereau, par laquelle cette campagne s'est
ouverte, y a donné des résultats'dont on avait perdu l'habitude.

Effectivement ces poissons ont paru sur nos marchés en quantités
considérables; ils y sont descendus à de si bas prix, qu'il était clair
que les affaires de nos braves marins ne devaient pas aller trop mal.

Le maquereau jouit dans les régions du centre et du nord d'une
incontestable popularité; on l'y tient dans une certaine estime. Il est
loin d'avoir autant de succès dans le Midi.

A Marseille, la ville piscivore par excellence, et où il se vend souvent
vingt centimes et moins encore, ce scombre est très mal porté ; il-
paraît même que les velléités d'entamer avec lui quelques relations
intimes peuvent devenir compromettantes.

Nous nous souvenons d'avoir assisté à une crise que provoqua
l'acquisition d'un de ces proscrits dans le ménage d'un Marseillais de
nos amis. La servante refusait d'exécuter l'ordre qu'elle avait reçu
d'aller chercher quelques maquereaux au marché :

x « Eh té! allez-y vous-même, s'écria cette émule de feu Vatel ; moi,

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

je tiens trop à l'honneur de votre maison pour marchander le poisson de
la canaille ! »

Et, comme péroraison,-l'impétueuse Phocéenne jeta héroïquement son
tablier au nez de sa maîtresse.

Sans partager ces dédains véhéments, nous devons reconnaître que la
mésestime de la gastronomie méridionale est, jusqu'à un certain point,
justifiée : la chair du maquereau, très substantielle, très
nourrissante, manque de finesse et de délicatesse. Au mois de juin,
lorsqu'il est sorti amaigri de la période du frai, cette chair est
sèche, filandreuse et de valeur plus que médiocre.

En revanche, sous le rapport de la beauté, c'est-à-dire de la richesse
du coloris, le scombre peut triompher sans conteste. Dans leur élément,
la plupart des poissons sont d'un incomparable éclat; à la vivacité, à
la diversité de couleurs qu'affecte le plumage des oiseaux, ils ajoutent
ce chatoiement qui caractérise les pierres précieuses.

Nous avons tiré de la Méditerranée des rascasses, la pierre angulaire de
la bouillabaisse, qui ressemblaient à un morceau de métal en fusion; un
autre poisson était entièrement peint du bleu le plus éblouissant; un
autre encore, d'un vert tendre, se zébrait sur les flancs de hachures de
teinte orangée; mais le maquereau nous a toujours semblé l'emporter sur
tous ceux-là par les magnificences de son extérieur au moment où il sort
de la mer; l'opale la plus riche en irisations paraîtrait terne, si on
la plaçait à côté de ce poisson, dont

------------------------------------------------------------------------

le dos a les reflets de l'acier et sur le corps duquel passent, en se
confondant et- en se détachant tour à tour, tous les tons du prisme
repoussé par un fond d'or. Cette brillante parure s'évanouit rapidement
quand la vie s'est éteinte, èt quelques heures après la capture il n'en
reste plus que des traces. '

Le maquereau est un voyageur, ainsi que le hareng, son arrivée sur les
côtes de Bretagne marque le retour du printemps, il en est le messager,
comme l'hirondelle dans un autre élément. "Le passage s'effectue du sud
au nord, avec une vitesse d'environ dix lieues à l'heure.

Les maquereaux se suivent à la file et forment d'immenses bandes, d'une
largeur variable ; leur rencontre est une bonne fortune pour les
pêcheurs, dont les filets en ramassent quelquefois deux ou trois cents
douzaines dans une marée.

Au moment de l'arrivage, les maquereaux ne crochent pas à l'hameçon. Les
hommes de mer attribuent son dédain pour leurs amorces à une espèce de
taie que ce poisson a sur les yeux à ce moment, et qui l empêcherait de
voir l'appât. En réalité, il en est des maquereaux comme des autres
poissons,'qui ne mangent pas dans le temps du frai, et leur cécité
transitoire, si cécité il y a, n'est pour rien dans la retenue qu'ils
manifestent.

La traversée printaniere de ces scombres est un voyage de noces; mais ce
n'est pas un couple qui part à l'issue de la solennité qui vient de
l'unir, c'est un peuple entier qui se soustrait à des curiosité
dangereuses, cela, parce que le souci de la conservation de son espèce
exige qu'il dépose les œufs qui la propageront dans des bas-fonds
tutélaires et sur un parcours assez vaste pour assurer une facile
subsistance aux êtres embryonnaires qui en sortiront. Lëurs masses
grouillantes s'en vont ainsi sous la nappe d'émeraude, au sourd murmure
des vagues écumeuses, la musique de ces épousailles, suivant
rigoureusement la voie que leurs batteurs d'estrade ont déjà tracée, en
confiant, les premiers, leurs œufs et leur laitance à l'abîme; et, à
leur tour, ceux qui les suivent sèment leur postérité tout en cheminant.

La fécondité de ces poissons est extrême. Un dictionnaire de pêche

------------------------------------------------------------------------

fixe le nombre des œufs trouvés dans un seul d'entre eux à 546.681 ;
peut-être l'unité est-elle hasardée. Cependant il suffit d'examiner le
volume des deux grappes d'œufs que contient le corps de la femelle et
leur petitesse pour se rendre compte que les gros chiffres de cet
inventaire ne doivent pas être loin de la vérité. On peut donc se
figurer aisément- quelles doivent être les myriades d'embryons que des
bancs dont le passage se prolonge pendant plusieurs semaines doivent
laisser derrière eux.

« Cette année, nous écrit-on, le passage a été parfois si abondant, que
nous avons vu nos filets couler sous le poids des 3.000 ou 4.000
poissons qui s'y trouvaient engagés. »

Cette nouvelle édition de la scène du lac de Tibériade devait être
pittoresque; cependant la pêche aux filets ne serait point celle que
nous recommanderions aux touristes des stations balnéaires curieux de
ces émotions. Si elle présente peu de dangers, elle ne manque pas de
menus désagréments, dont la gêne que l'on cause aux marins qui vous ont
pris à leur bord, quand ils ont à manier, dans une embarcation de six
tonneaux, des nappes de 20 brasses de hauteur et de 2.000 à 2.500 mètres
de long, n'est pas le moindre.

Pourvu que les amateurs aient le pied, c'est-à-dire le cœur marin, ils
s'applaudiront davantage de petites promenades dans lesquelles, lorsque
le frai est terminé, on pêche les maquereaux à la ligne, sous voiles et
en courant des bordées à courte distance des côtes.

Le maquereau fournit l'amorce à l'aide de laquelle on capture ses
camarades. Le premier de ces poissons que ramène la ligne est, coupé par
morceaux et sert à garnir les hameçons.

Du reste, les marins ne sont jamais trop embarrassés pour obtenir ce
pivot essentiel de toutes les prises ultérieures; nous avons vu un vieux
loup de mer « boiter » avec un morceau du tuyau d'une pipe neuve et
réussir avec ce singulier appât.

Notre correspondant breton nous apprend qu'il y a quatorze manières de
manger le maquereau; et ceci sera une nouveauté pour nos Parisiens, qui
n'en connaissent guère que deux.

Les pêcheurs le font cuire dans l'eau avec des pommes de terre; ce

------------------------------------------------------------------------

plat primitif, ils l'appellent une « cotriade ». Les raffinés y ajoutent
du vin blanc ou du cidre, et quelques épices; on l'accommode encore
grillé, à la maître d'hôtel, au court-bouillon, frit dans le beurre; on
le met en matelote, tantôt avec du vin rouge tantôt avec du vin blanc;
il sert à confectionner la bouillabaisse ; il peut se présenter encore,
comme l'alose, sur un lit d'oseille, avec une marmelade de groseilles ou
de rhubarbe, etc. Depuis la construction des voies ferrées, la plupart
des maquereaux pris sur nos côtes s'expédient à l'état frais et leurs
salaisons ont perdu l'importance qu'elles avaient autrefois. Les Ro- .
mains ont connu ce mode de conservation de ce poisson, qui entrait
encore dans la composition de ce garum dont les maîtres du monde
faisaient leurs délices.

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

XXIX

PAYSANS ET CITADINS

Qu'il porte blouse ou redingote, l'habitant de la banlieue, — et notre
banlieue s'étend d'une douzaine de lieues autour de Paris, la grand'-
ville. — n'est point un paysan. C'est un Parisien de la campagne ou un
campagnard de Paris, comme on voudra. L'homme faisant toujours aux vices
les honneurs de ses facultés d'assimilation, il est évident que les
campagnards ci-dessus ne pouvaient gagner dans leur frottement quotidien
avec les citadins qu'un surcroît de cette vilaine marchandise. Aux
heures matinales de leurs visites à Paris, la vertu ne court pas les
rues, ils eussent perdu leur temps et leurs peines à l'y chercher. Les
paysans bretons, normands, languedoèiens, tourangeaux ressemblent à
celui de l'lle-de-France à peu près comme un cheval ressemble à un
mulet : la forme est à peu près la même, les points de similitude
nombreux, et, cependant, il serait difficile d'accepter l'image de l'un
comme la photographie de l'autre.

Nous sommes loin de dire que les vrais paysans possèdent le
désintéressement,-les tendres instincts, la douceur de mœurs, la suavité
de - langage, que leur ont prêtés les rêveurs de bucoliques et les
fabricants d'idylles; nous reconnaissons encore que la situation d'un
civilisé transporté au milieu de ces demi-sauvages peut quelquefois manquer

------------------------------------------------------------------------

d'agrément. Mais s'il avait passé par la cervelle d'un rimeur en délire
la fantaisie de célébrer la probité des marchands, la modestie des
enrichis, l'humeur charitable des hommes de loi, l'exquise courtoisie
des cochers, etc., etc., seriez-vous fondé à reprocher à ceux-ci de ne
point tenir ce qu'un insensé vous aurait promis en leur nom?

Le plus grand tort des paysans est celui d'être des hommes; leurs
petitesses, leurs défauts, leurs infirmités, leurs vices tiennent à
l'espèce; chez eux, ils s'aggravent, il est vrai, de la franchise
brutale avec laquelle ils les exhibent aux yeux des délicats. Rien de
tout cela n'est peigné, brossé, savonné, parfumé, comme chez les citadins.

La chemise bâille, les dessous se montrent; si le cœur vous lève, le
plus à plaindre assurément est celui qui jouit du triste privilège
d'exciter en vous ce mouvement de dégoût. Quant à cette jalousie que le
paysan nourrira contre le propriétaire qui recueille les fruits d'une
terre qu'il n'a pas travaillée de ses mains, si nous en condamnons les
manifestations, si nous déplorons l'ignorance qui la perpétue, nous n'en
sommes pas moins très indulgents pour son point de départ. Si, depuis
1789, il ne reste pas un trait du tableau que La Bruyère a tracé de leur
condition ; s'ils n'errent plus à travers champs, pareils à des bêtes
fauves, si leur nudité a des voiles décents, si leur nourriture est
suffisante, ils n'en usent pas moins leur vie à fouiller sans relâche
cette terre à laquelle ils sont rivés par le plus puissant de tous les
liens, la nécessité, à lui demander un enfantement dont tout le labeur,
dont toutes les angoisses sont pour eux, et il n'y a pas trop lieu de
s'étonner si c'est avec quelque serrement de cœur qu'ils se résignent au
partage de ses produits.

Nous nous souvenons d'un pauvre fermier qui, malgré sa sobriété, sa
constance, son énergie au travail et la médiocrité de son fermage,
arrivait difficilement à joindre les deux bouts, comme ils disent.
Lorsqu'il venait solder son terme, sa pantomime devait faire un vrai
supplice de cette petite fête du propriétaire. Il extrayait, une à une,
des pièces de cent sous, la monnaie du temps, d'un long sac de toile,
avec un indicible effort, comme si elles eussent été engluées à ses
parois, en accompagnant chacune de ces extirpations d'un soupir

------------------------------------------------------------------------

qui venait de l'âme; il en posait respectueusement, il en alignait
méthodiquement les piles sur la table, il les contemplait avec
admiration, avec amour, avec stupeur, avec désespoir, et de temps en
temps son regard semblait interroger et dire : « Savez-vous, vous
autres, qu'il n'y a pas là-dedans un écu qui ne représente une peine,

une fatigue, une veille, un effort sur le sillon ! » Le maître, un
affamé de plaisir cependant, était visiblement mal à l'aise; il
dissimulait imparfaitement un certain embarras. Peut-être éprouvait-il
quelque honte d'entrer en possession de ce trésor, sans avoir pris
d'autre peine que celle de naître, et nous ne jurerions pas que ce
souvenir n'ait pas mêlé quelque amertume aux jouissances que payait cet
argent du paysan.

------------------------------------------------------------------------

On parle de l'humeur malfaisante et du tempérament processif des
paysans. Ne dirait-on pas que le bourgeois en villégiature est
absolument indemne de peccadilles qui, pour être d'un autre genre, ne
nous paraissent pas beaucoup plus aimables? Nous nous souvenons qu'il y
a quelques années, l'administration ayant renouvelé ses baux de pêche,
une petite association de propriétaires afferma, à des prix excessifs,
plusieurs cantons de la Marne. Comme ils s'étaient décidés à cette
dépense pour ne plus avoir de rivaux sur la rivière, leur prise de
possession avait pour conséquence de ruiner l'industrie des pêcheurs de
profession; ils avaient si peu dissimulé leurs intentions sur ce point,
que pas un des dépossédés n'essaya de les attendrir.

Seule une femme le tenta. Elle avait cinq enfants, elle en attendait un
sixième et son mari n'avait pas d'autre métier ; c'était pour elle une
de ces questions de vie ou de mort qui dictent les résolutions
hasardeuses. Escortée de sa nichée, elle vint trouver le fermier
principal; avec des larmes dans les yeux et dans la voix, elle le
conjura de prendre sa situation en pitié ; celui-ci la repoussa. Et
comme en lui montrant ses petits la femme lui disait : — « Si vous nous
ôtez les moyens de leur donner du pain, que voulez-vous qu'ils
deviennent? » cet homme lui répondit avec un gros rire : — « Que voulez-
vous que ça nous fasse à nous, qu'ils vivent ou qu'ils crèvent?
D'ailleurs, est-ce qu'il n'y en a pas toujours assez, de cette vermine-
là! »

Certainement la pauvre femme n'a pas dû élever ses cinq mioches dans le
respect du bourgeois et de ses loisirs champêtres;' mais un homme de bon
sens ne se décidera jamais à étendre à toute la bourgeoisie suburbaine
la responsabilité de l'inhumanité d'une brute.

« La campagne serait charmante, a dit quelqu'un, si le Bazar des Voyages
vendait des moustiquaires contre les paysans. » Le moustiquaire est à
bon marché; on le trouve dans la tolérance et dans un examen de
conscience qui, s'il est sincère, ne tarde pas à vous démontrer qu'il
n'est personne qui n'en ait besoin.

------------------------------------------------------------------------

XXX

JEANNOT II

Dans les conditions d habitat qui lui sont généralement assignées, le
lapin domestique est rarement intéressant. Comme le cochon, on le tient
pour un fabricateur de viande, rien de plus; les relations que l 'on a
avec lui se bornent à lui servir les éléments du petit travail qu'il
doit accomplir, celui de grossir et de prospérer, c'est-à-dire une
nourriture abondante et saine, et cela jusqu'à l'heure fatale où,
l'œuvre de la bête étant au point, elle se termine par « le coup du
lapin ». Une mise en scène moins lugubre dans la tragédie du dénouement,
voilà la seule supériorité morale du rongeur sur le compagnon de saint
Antoine.

Mis en liberté dans la basse-cour, les lapins peuvent cependant devenir
des pensionnaires amusants. Ils font une agréable diversion au milieu de
cette population emplumée, se familiarisent rapidement avec elle; ils y
contractent des liaisons; ils y ont des inimitiés, surtout parmi les
canards, dont leurs caprices contrecarrent la tyrannie. Leurs jeux,
leurs courses, leurs cabrioles, le travail incessant de leurs mâchoires,
leurs fantaisies et leurs combats, tranchant sur la régularité monotone
des habitudes de la race galline, fournissent des sujets de récréation
fort variés; sans développer beaucoup d'in-

------------------------------------------------------------------------

telligence, ils connaissent parfaitement celui ou celle qui leur donne
des soins, viennent à sa voix et ne manifestent aucune appréhension
quand on les touche. On dit aussi que cet état relatif de liberté est
favorable à la qualité de la chair; malheureusement, et c'est là l'é-
cueil, si, n'ayant pas le cœur doublé d'un triple airain, on s'est alors
trop laissé prendre à la gentillesse de ces quadrupèdes, on n'est plus
que très médiocrement tenté d'apprécier si la succulence de leur chair
est à la hauteur des grâces qu'ils ont déployées dans le cours de leur
existence.

Il y a tant d'années que je piétine sur le respect humain qu'il ne me
coûte pas de vous avouer que je ne possède point la solidité de cœur et
d'estomac du dieu Saturne. C'est toujours avec une invincible répugnance
que je retrouve rôtis ou sautés l'animal, l'oiseau que j'ai élevés,
choyés, caressés, un peu aimés, et qui, en se montrant accessibles à la
reconnaissance de l'estomac, en manifestant pour ma personne
l'attachement dont leur instinct les rend susceptibles, sont, par suite,
devenus quelque peu mes enfants. Tous les raisonnements, toutes les
controverses n'y ont rien changé. Vaine sensiblerie, diront les esprits
forts; non, puisque je tue à mes heures, tout comme un autre; cela me
paraît bien plutôt être l'effet d'une certaine susceptibilité nerveuse,
alliée à quelque spontanéité de l'imagination ; celle-ci ressuscite
l'être qui avait sa place dans mes habitudes, et sous sa barde de lard,
sur sa litière de champignons et de lardons, me le rend si bien vivant
qu'en y portant la dent il me semblerait procéder moi- même à une
seconde immolation : opération qui ne serait rien moins qu'apéritive.

Une fois, une seule fois dans ma vie, il m'est arrivé de déguster un de
ces camarades avec une véritable volupté, mais celui-là était relevé par
un assaisonnement particulier dont la recette ne risque pas trop de se
vulgariser. Il y a quelque vingt-cinq ans, j'avais merveilleusement
réussi l'éducation d'un lapin de garenne, auquel j'ai dû quelques joies
et dont la fin tragique m'a coûté plus d'une larme.

Me trouvant à Paris au printemps, il y a plusieurs années, et beaucoup
trop sevré de la société que je recherche par-dessus toutes les

------------------------------------------------------------------------

autres, j imaginai de me chercher un ami peu encombrant dans cette même
famille de rongeurs, afin qu'il m'aidât à porter le poids de mon exil.
J'aurais pu exposer ma fantaisie à l'aimable directeur

du' Jardin d'Acclimatation; avec sa bienveillance ordinaire, il n'eût
pas manqué de mettre à ma disposition quelque noble rejeton du plus
aristocratique des mondes de l'espèce, mais- j'étais décidé à choisir
mon élève dans son prolétariat, parmi les infortunés qui, cuisinés avant
même d'être en chair, sont sevrés de la moindre des ' joies
consolatrices que le ciel prodigue aux lapins aussi bien qu'aux hommes;
il me semblait, de la sorte, le. mieux river à moi par les . liens de la
reconnaissance.

------------------------------------------------------------------------

J'achetai mon futur ami pour trente sols, à un verdurier qui en
promenait une pannerée dans une petite charrette; il était gris et
blanc, de la race vulgaire, et nécessairement il s'appela Jeannot comme
son devancier. Jeannot, installé dans son domicile, pourvu d'une
nourriture aussi abondante que variée, devint l'objet de visites et de
soins qui, incessamment répétés, devaient rapidement le familiariser
avec moi; ces prévenances furent parfaitement perdues; quoiqu'il sortît
à peine de l'enfance, mon élève ne cessa pas de témoigner d'une
sauvagerie qui allait jusqu'à la violence.

Je voulus mieux faire. Je disposais d'un de ces fonds de puits qui, dans
l'enceinte des fortifications, deviennent des jardins; Jeannot, . muni
d'un joli collier de maroquin rouge, auquel se reliait une chaîne, fut
mis au piquet sur la pelouse : le fond du puits avait une pelouse. La
condescendance me semblait décisive; l'air, la lumière, un semblant de
liberté et de l'herbe, un lapin peut-il souhaiter mieux? Jeannot était
plus ambitieux. Au bout d'une heure, il avait rongé son collier et il
grignotait les fleurs des deux corbeilles dont l'époussetage, vu la
générosité avec laquelle les étages supérieurs déversaient leurs ordures
dans mon parc, constituait une de mes occupations intensives. Il fallut
tant de fois renouveler mes emplettes, que je finis par substituer le
fer-blanc au maroquin du collier; c'était moins ruineux. Je n'y gagnai
lien; j'eus beau redoubler mes attentions, l'humeur de mon pensionnaire
devenait de plus en plus farouche; quand je prenais sa chaîne, Jeannot,
pour me fuir, tournait en rond autour de moi, comme un cheval que l'on
fait trotter à la plate-longe; si je parvenais à le saisir, il jouait
des griffes et i des dents, multipliant ses défenses, même quand j'avais
réussi à le réduire à l'impuissance, et roulant ses gros yeux avec une
expression féroce. Le jeûne, dont j'essayai, n'eut pas un meilleur
succès que les bons traitements; rien n'y fit.

Mon échec était flagrant; il m'irritait, j'en étais devenu triste. Un
jour que je passais près du cabanon dans lequel mon élève était renfermé
aux jours de pluie, j'entendis un cri d'angoisse; j'ouvris la porte et
j'aperçus Jeannot aux prises avec un énorme rat qui l'avait

------------------------------------------------------------------------

saisi à la gorge. D'un coup de pied, j'envoyai l'assassin se briser
contre la muraille, et, me penchant vers Jeannot, qui restait étendu à
demi-mort, je voulus visiter ses blessures; ma vue produisit sur le -
patient l'effet d'un flacon de sels; subitement ranimé, il profita du
rapprochement pour me sauter au visage et en mordre cruellement la
partie proéminente; son coup de dent me troua la narine.

Devant ce nouveau témoignage d'ingratitude, la riposte fut brusque et
mortelle; aux dépens d'une seconde morsure à la main, Jeannot, empoigné
par les pattes de derrière et par les oreilles, fut puni d'un coup de
poignet si vigoureusement allongé qu'il me dut encore de ne pas
connaître les souffrances de l'agonie; puis, j'allai bassiner mon nez à
la cuisine, au milieu de laquelle je jetai le cadavre de ce lapin féroce. '

Quelques jours après, le corps de ma victime parut sur la table, piqué
et rôti. Ma rancune subsistait; le matin même, le morceau de taffetas
qui altérait les contours de mon appendice nasal m'avait attiré quelques
railleries qui l'avaient réveillée.

A la vue du coupable, je n'éprouvai point la répulsion dont je vous
parlais tout à l'heure, lorsque quelqu'un de mes pensionnaires figure
dans cette cérémonie, au contraire : ce fut avec une impression de
soulagement que je me découpai un morceau du râble de ce réfrac- taire à
mes bienfaits; quoique je professe une médiocre estime pour la chair
blanche et molle chantée par Boileau, celle-là me parut ferme, serrée,
d'un goût de noisette caractérisé : je la déclarai tout simplement
exquise. Mon domestique prétendit qu'elle devait son excellence à l
avoine dont, de son vivant, j'avais gorgé mon pensionnaire; mais je
restai convaincu, in petto, que c'était bien à la vengeance satisfaite
qu'il fallait attribuer le fumel privilégié de feu Jeannot, deuxième du
nom.

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

XXXI

LE LAPIN

Connaissez-vous un gibier plus aimable que le lapin? Pour mon compte, je
n'en sais pas qui lui aille à la griffe. Sans doute, avec son habit gris
de lin, et bien qu'il arbore très crânement, quoiqu'à rebours, son blanc
panache, il n'arrive pas au dehors aristocratique du faisan vêtu de
pourpre et d'or; il n'a pas davantage la superbe noblesse du chevreuil;
il ne peut pas, comme la bécasse, se targuer de ce beau titre d'étranger
pour lequel les carniers, comme les salons, montrent tant de faiblesse ;
mais, si le ciel lui a refusé ces avantages et ces charmes, s'il l'a
classé au dernier rang de la hiérarchie cynégétique, il n'en possède pas
moins, à, notre point de vue, bien entendu, — le seul auquel il faut
juger les lapins comme les hommes, — une supériorité inestimable, celle
d'être toujours présent à l'appel, de ne jamais trop faire le renchéri,
lorsqu'il s'agit, de sauver de la bredouille un pauvre diable de
chasseur sur lequel le guignon s'est acharné.

Et que d'heures charmantes tous nous lui devons, soit que le quêtant au
chien d'arrêt, il jaillisse de la broussaille, file comme une * fusée à
travers les méandres de la bruyère, en soulevant, derrière lui, la rosée
en poussière diamantée, ne se montrant que pour se dérober, se jetant à
gauche quand on l'attend à droite et trompant enfin

------------------------------------------------------------------------

l'adresse des plus expérimentés; soit que, promené par deux bassets, ce
bohême amoureux du grand air, toujours flânant, toujours musant, même
lorsque sa peau risque tant d'aller grossir le pécule de quelque
cuisinière, il s'approche, s'écarte, revient, s'éloigne encore,
multipliant les émotions de celui qui le guette; soit qu'enfin, les
battues, le furetage à blanc, en fassent le perpétuel objectif d'une
incessante fusillade.

Consultez nos confrères, il n'en sera pas un qui ne vous réponde que si
le lapin n'existait pas, il faudrait tout de suite l'inventer, et
nécessairement, en raison de l'estime qu'ils professent pour ce
prolétaire de la gent léporine, le monde n'en contiendra jamais trop à
leur gré.

Malheureusement cet enthousiasme est loin d'être partagé par les
cultivateurs; donnez-leur la parole et vous entendrez une autre
antienne. Le lapin deviendra un fléau, une peste; il constituera le plus
redoutable de tous les périls sociaux de notre époque, qui pourtant n'en
manque guère. S'il faut les croire, non content de nous affamer, il mine
le sol et prépare un cataclysme, ce n'est plus sur un volcan que nous
dansons comme jadis, c'est sur un gigantesque terrier, et nous devrons
nous attendre à voir, avant peu, la France, dépeuplée, devenir une
garenne de 28.000 lieues carrées! Pour épargner à notre patrie ce
dénouement par trop cruel, l'un réclame la liberté du pan- neautage; un
autre, — il est orfèvre celui-là, — voudrait voir concéder à tout venant
le droit de courir sus, même sur le terrain d'au- trui, à ce
perturbateur de la paix publique; un troisième, plus fidèle au
tempérament national, penche visiblement pour l'intervention
gouvernementale; il ne lui déplairait pas de voir le garde champêtre
chargé d'appréhender Jean Lapin au collet. Lisant à peu près tous les
réquisitoires que ces lapinophages épanchent dans les revues de la
spécialité agricole, je puis vous garantir qu'ils eussent unanimement
applaudi à ce clelenda est Carthago prudhommesque, d'un haut dignitaire
des eaux et forêts disant à Napoléon III : « Sire, ordonnez la
destruction des lapins, ce sera le plus grand acte du règne de Votre
Majesté. }) .

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

De mon temps, c'est-à-dire dans celui de ma jeunesse, — c'est toujours
par elle que nous datons, — il était bien entendu que le juste milieu ne
valait pas le diable. Cependant, plus je vieillis, plus je - m'aperçois
que c'est toujours à ce juste milieu que la raison nous ramène, en
toutes choses, même en ce qui concerne les lapins; c'est ainsi qu'un
examen attentif nous démontre que la vérité ne se trouve pas plus dans
le camp des apôtres de cet animal, que dans celui de ses détracteurs à
outrance, mais bien entre les deux.

Cette divergence d'opinions devait, quoi qu'il en soit, se traduire par
des collisions, au moins judiciaires. Depuis une vingtaine d'années,
cette meilleure légume du garde, — un beau titre et dont le lapin a le
droit d'être fier, — a conquis une place des plus honorables dans le
pot-au-feu de MM. les huissiers; il est devenu le mur mitoyen de la
propriété forestière. On rachèterait le canal de Suez avec l'argent que
représente le papier timbré, noirci en l'honneur des faits et gestes de
ce rongeur; ce qu'il a motivé d'exploits, de sommations, d'oppositions,
de déboutés, etc., etc., serait aussi difficile à dénombrer que la
postérité de ce type de fécondité, après cent générations.

Dans le principe, cela allait tout seul. Nous avons exposé, dans le
Traité général des chasses, comment d'ingénieux novateurs, portant le
progrès agricole à ses plus extrêmes limites, avaient institué, grâce a-
u lapin, l'art de récolter sans avoir semé. Aujourd'hui, la pratique de
cette fructueuse opération est devenue un peu plus difficile. Les
propriétaires, les locataires des bois, lesquels n'étaient pas sans
reproches, ayant été d Íunent étrillés, se sont mis à surveiller leur
population lapinière de plus près, à refréner l'excès de zèle avec
lequel celle-ci pratiquait la consigne de la création, et cela, de façon
à ne plus fournir de motifs légitimes de plaintes aux riverains
honnêtes, aux autres, de prétextes pour leurs petites spéculations. De
leur côté, les tribunaux se sont montrés de moins en moins sensibles à
des doléances souvent fondées, plus souvent encore exagérées, et ils se
sont définitivement refusés à admettre que, par ce fait seul qu'un bois
contient des lapins, le propriétaire de ce bois devient responsable des
dommages qu'ils peuvent causer dans les environs.

------------------------------------------------------------------------

Il y a sur ce point plusieurs arrêts de la Cour de cassation, — 22 juin
1870, 21 août 1871, Il août 1874, — dont il nous paraît intéressant pour
nos lecteurs de connaître les dates, puisqu'ils fixent la jurisprudence.
Ils établissent que, si l'on est passible de dommages, lorsqu'on a
introduit ou attiré les lapins dans son domaine, en y créant une
garenne, ou lorsqu'on a négligé de réduire, dans les limites du
possible, le nombre de ces animaux qui se trouvent naturellement dans
les bois, cette responsabilité cesse du moment où l'on a procédé à leur
destruction par les moyens dont on dispose, en n'en laissant subsister
que le nombre que le bois peut naturellement contenir.

Cette jurisprudence aura le grand mérite d'apaiser quelque peu la fièvre
de procédure lapinière qui, dans l'Ile-de-France, avait pris des
proportions désobligeantes. Il est clair que, désormais, les riverains
n'entameront la bataille qu'à bon escient. D'un autre côté, les
propriétaires et les chasseurs, mis en défiance contre la surabondance
des richesses, feront en sorte d'avoir le droit pour eux. Furetage,
défonça ge des terriers, au moins en bordure, sont des précautions
essentielles. Qu'ils n'oublient jamais de convier, à leurs destructions,
les intéressés par voie d'affiches, les écrits restent; si plus tard,
ceux- ci s'avisaient que l'opération est incomplète, on aurait une
action reconventionnelle à opposer à leur maladresse; sans compter que
le charme d'un joli tiré de lapins est de nature à désarmer les
dispositions les plus grincheuses. La chasse et la table, voilà les plus
sûrs pacificateurs du genre humain.

Dans le Traité clï( lapin de M. de La Ruë, l'auteur conseille de ne pas
réserver, pour la reproduction, plus de huit à dix lapins par hectare
dans un bois enclavé dans d'autres bois, de trois ou quatre également
par hectare, si ce bois est en bordure. Ce sera encore à cet excellent
petit livre que nous emprunterons notre péroraison, et nous dirons avec
lui : « Souvenez-vous qu'avec les lapins, la sécurité est un péril et la
prudence une sûreté. »

------------------------------------------------------------------------

XXXII

L'HOTELIER D'ANTAN

L'Océan a pris la suite des affaires de quelques bienheureux
universellement achalandés; la visite à ses plages représente le moderne
pèlerinage : « Dieu le veult » est remplacé par : « la Mode le veut » ,
et cet appel, pour n'avoir plus de Pierre l'Ermite pour truchement, n'en
ébranle pas moins des multitudes. Si quelques-uns de ces croisés d'un
nouveau genre doivent recourir aux expédients pour parer aux frais de
l'expédition, à défaut de fiefs à engager aux Génois, ils ont leur
montre et le Mont-de-Piété. Ce voyage annuel aux bains de mer est devenu
l'objectif de toutes les aisances, et s'il faut l'accepter comme un de
leurs symptômes, nous vous affirmons que le spectacle des cohues qui,
coûte que coûte, ont réussi à peupler tous les coins et recoins de nos
plages, jadis si solitaires, inspire une fière idée de la richesse de
notre pays.

Peut-être entre-t-il un peu de vanité dans ces vocations océaniennes;
beaucoup vont à la mer pour y avoir été comme le voisin, qui s'en
montrait trop fier; quelques-uns y exécutent leur pleine-eau dans un
ennui superlatif; mais, en somme, leur santé ne s'en trouve pas mal,
celle de leurs enfants s'y régénère, et puis ce flux de villégiatures
maritimes enrichit tout doucement nos pauvres et intéres-

------------------------------------------------------------------------

santes populations du littoral; si vanité il y a, à coup sûr elle est
bien placée.

Cette généralisation du tourisme est-elle sans inconvénients pour ceux
qui s'y livrent? Non, sans doute, et l'encombrement qui en résulte leur
arrache plus d'une grimace. On a soutenu la supériorité, au moins
morale, de l'antique moyen de locomotion appelé par antiphrase « la
diligence » sur les perfectionnements de nos chemins de fer; il serait
infiniment moins paradoxal de prétendre que les magnifiques et
confortables hôtels d'à présent n'auraient rien à gagner à être comparés
aux vieilles auberges du vieux temps. On reproche aux employés des
lignes ferrées l'excessive désinvolture avec laquelle ils traitent leurs
voyageurs; que dire de celle des aubergistes du jour, vis-à- vis de
leurs hôtes? Pour les premiers, vous êtes un colis qui transite et qui,
pas plus que le premier ballot venu, n'a de droit à quelques égards;
pour les seconds, vous êtes un colis qui mange et envers lequel il y a
intérêt à en manquer.

Ah! l'hôtelier classique, coiffé de son bonnet, ceint d'un tablier blanc
qu'il retroussait par déférence, lorsqu'il avait à vous adresser la
parole, et portant fièrement le tranche-lard professionnel à son côté !
Vous ne l'avez pas connu, jeunes gens, et nous sommes forcé de vous
parler de lui pour légitimer les regrets que son souvenir nous inspire.
Qu'il était encourageant, le sourire avec lequel il venait au-devant de
vous, lorsque le véhicule poudreux vous déposait devant sa porte! Il lui
suffisait d'un mot pour qu'il vous semblât que vous étiez attendu dans
cette maison vraiment hospitalière, pour que vous comprissiez que vous
entriez en pays ami. Les servantes, absorbées par leur babil avec le
conducteur, n'étaient-elles pas assez lestes à son gré, il s'emparait
bravement de votre valise, ne souffrait pas que vous restiez chargé, ne
fût-ce que d'un parapluie, se faisait un devoir de vous conduire lui-
même à la chambre qu'il vous destinait, il n'en refermait la porte
qu'après s'être minutieusement enquis de vos besoins.

Elle était un peu vaste, cette chambre de la vieille auberge; les vents
coulis et non coulis y pénétraient plus que de raison par les ais
disjoints de la porte; son papier à dessins chocolat montrait par de

------------------------------------------------------------------------

larges éraillures le mur blanchi par le salpêtre; ses meubles séculaires
étaient légèrement déjetés; la cheminée en pierre de liais, avec sa
garniture traditionnelle de vases de fleurs ou de fruits imités sous des
globes de verre, avait l'inconvénient, quand on entendait se servir
d'elle, de rejeter infiniment plus de fumée en dedans qu'en dehors -

mais le lit, aux rideaux d'indienne, était moelleux, ses draps, parfumés
d'une franche senteur de lessive, très blancs; on était certain d'y
reposer; et puis, que d'autres compensations, dans les prévenances du
personnel, dans la cordialité du maître et de la maîtresse de la maison,
dans les stations au coin du feu pétillant de la cuisine, devant lequel
rôtissaient les poulets au ronronnement' du tourne-broche,

tandis que, tout en surveillant ses casseroles, l'hôte vous initiait à
tous les cancans de son endroit!

Et, la note soldée, tout cela ne s'évanouissait pas, comme il arrive si
souvent aujourd'hui ; votre aubergiste apportait à vous reconduire à
votre voiture la déférence qui avait présidé à votre réception. Le « bon
voyage! » par lequel il vous saluait était empreint d'une si touchante
sollicitude que vous deveniez absolument indifférent aux menues, elles
étaient menues dans ces temps lointains, — excentricités de l'addition.

Aujourd'hui, l'auberge est un palais; vous trouvez des caisses
d'orangers devant sa porte, comme devant le perron d'un château; le rez-
de-chaussée est lambrissé de marbre; l'or reluit sur toutes les
moulures; des tapis montent à tous les étages; les chambres,
parfaitement closes, sont luxueusement meublées, les cheminées ne fument
pas; les sei vantes, hautes en couleur, bavardes ou rieuses, sont rem- -
placées par de graves messieurs vêtus de noir, cravatés de blanc comme
de parfaits notaires. Plus d'aubergiste, pas même d'hôtelier;

------------------------------------------------------------------------

le maître du logis s'en tient au beau titre de « propriétaire » : il est
un monsieur; mieux encore, il est un financier; il en a l'importance, la
suffisance, l'humeur rogue et les plus déplaisantes façons.

Pour l'aubergiste d'autrefois, vous étiez quelqu'un. Ne vous eÚl-il vu
qu'une fois, il ne vous oubliait jamais, il attendait, il espérait votre
retour; si vous n'étiez pas tout à fait le dernier venu, il se vantait
volontiers de votre clientèle. Dans l'hôtel moderne, vous laissez votre
nom au bureau et vous n'existez plus qu'à l'état de numéro, comme au
bagne. De considération, d'affabilité, n'en attendez pas de celui qui
vous héberge; sa carte ne comporte que la politesse, et bien juste. Il
fait la banque avec votre estomac, avec votre répugnance à couchera la
belle étoile, mais l'hospitalité qu'il vous vendra aura toute la
sécheresse de ce genre d'opérations. Que vous soyez ou non satisfait
de.la chère et du gîte, c'est ce qui lui importe le moins; son unique
affaire est de vous donner le moins possible et de vous le faire payer
le plus cher qu'il se pourra; la noté soldée, il se retournera rarement
pour vous saluer au départ; votre numéro est déjà donné à un autre; vous
n'existez plus pour lui.

En temps de chômage, il se montrera peut-être d'une certaine
obséquiosité maussade; en revanche, si le vent le pousse, si les clients
surabondent, vous le verrez devenir presque impertinent. Il est vrai que
la lâcheté de ces derniers stimule singulièrement ces dispositions
professionnelles. Nous avons vu dernièrement une vingtaine d'individus
mâles et femelles se bousculer, tout prêts à se prendre aux cheveux pour
être le premier à obtenir le privilège de payer 12 francs un mauvais lit
et 5 francs un dîner approximatif. Il n est vraiment pas besoin de bien
graves circonstances pour qu'un groupe d'humains se rapproche des
traditions du radeau de la Méduse. Nous ne prétendons pas que dans celui
de l'autre jour on eût soupé de son com- - pagnon de route, mais très
probablement on l'eût accepté pour matelas, surtout s'il était gras.

C'est surtout en ce qui concerne les repas à table d'hôte que le passé
l'emporte sur le présent. Le nombre de convives, jadis assez restreint,
facilitait l'échange de politesses, rapidement suivies d'en-

------------------------------------------------------------------------

tretiens qui finissaient toujours par s'étendre à la table entière. Le
menu, peu recherché, mais toujours plantureux et ordinairement
proprement et soigneusement préparé, rappelait encore l'ordinaire de -
la famille. Servies avec un luxe d'apparat, les tablées, réunissant

60 à 100 couverts, ont tous les inconvénients des banquets, des repas
dits de corps : le regard est considérablement flatté par le spectacle
de ce que les maîtres d'hôtel font défiler devant lui ; quant à l
'estomac, c'est une autre affaire; au dessert, il crie famine. Et ce
n'est pas tout : ce qui distingue par-dessus tout l'homme de la brute,
c'est son habitude de parler en mangeant. Vu le « cant i> si fort en
honneur maintenant, si vous ne connaissez préalablement personne

------------------------------------------------------------------------

dans ces assises gastronomiques, condamné à un dîner muet, vous devez
renoncer à un précieux privilège et vous exposer à un désagréable
rapprochement.

Dans un port de Bretagne où l'on n'en est pas encore à la table en fer-
à-cheval, nous nous trouvions huit à souper, dont trois Anglais, le père
et ses deux enfants; on avait servi trois langoustes de taille moyenne.
Avec le flegme national, le fils d'Albion en prend une, la met dans
l'assiette de sa fille, place la seconde dans celle de son fils et
s'adjuge la troisième, la plus grosse. A cette manœuvre, un pauvre petit
collégien, qui, depuis l'introduction de ces intéressants crustacés, les
avait dévorés du regard, éclate en sanglots. Sa mère, essayant de le
consoler et lui demandant la cause de ses larmes, du doigt l'enfant
désigne le plat vide; l'Anglais, impassible, continuait de dépecer sa
bête; mais, au rire étouffé qui courut autour de la table, il releva la
tête, et s'adressant à la mère avec l'accent d'une commisération
profondément paternelle :

— Aoh ! bien gourmande, votre petite garçon, Madame!

Et il continua la dissection de la langouste.

------------------------------------------------------------------------

XXXIII

LES TERREURS D'UN « RAGEOPHOBE »

Les découvertes de M. Pasteur ont eu un résultat aussi bizarre
qu'inattendu. Logiquement, elles devraient engendrer une parfaite
quiétude à l'endroit de l'horrible maladie dont elles conjurent les
effets; du moment où, pour braver la morsure du plus hydrophobe de tous
les chiens, il suffit d'un peu de moelle de lapin, l'éventualité de
mourir enragé se trouve conjurée pour tout le monde; car enfin, vu la
fécondité quelquefois gênante de l'espèce, nous ne sommes pas exposés à
en manquer, de lapins! Encore plus invulnérables que le bouillant
Achille, puisque nous n'aurions mêrne pas à craindre pour notre talon,
il semblerait que, tout au moins vis-à-vis des chiens, notre intrépidité
devrait distancer la sienne.

Par une de ces contradictions qui sont familières à l'esprit humain,
c'est précisément le contraire qui s'est produit. La constatation par
toutes les Académies de la guérison de la rage a enfanté la rageopho-
bie; c'est ainsi que je vous demande la permission de dénommer la
maladie nouvelle, caractérisée par la terreur du chien, poussée à son
extrême expression, et en même temps, la conviction que si tous ces
animaux ne sont pas enragés, si peu s'en faut que ça n'est pas la peine
d'en parler.

------------------------------------------------------------------------

Vous aurez lu dans les j ournaux l'histoire de ce monsieur qui harcelait
tous les commissaires de police pour obtenir l'arrestation d'un
misérable terre-neuve, coupable d'avoir, en le frôlant sur le trottoir,
souillé d'un peu de bave les pans de son pardessus.

Le cas n'est pas aussi isolé que vous le pourriez croire. Nous observons
maintenant des gens qui, s'ils aperçoivent quelque loulou venant dans
leur direction, font volte-face et vont passer plus loin; nous en
connaissons personnellement qui, hantés par ce cauchemar, se sont
dépêchés .de se débarrasser du camarade qu'ils nous avaient habitués à
voir trotter sur leurs talons; pour peu que la contagion persévère, la
haute valeur que les caniches devaient au patronage de la mode subira
certainement une dépréciation.

Si l'épouvante était susceptible de raisonnement, on pourrait
représenter à ces effarés que non seulement ils ont le droit de
cataloguer désormais le mal rabique parmi les affections bénignes,
telles que le rhume de cerveau ou le saignement de nez, mais que ces cas
sont infiniment rares chez les 2.061.050 chiens que nous possédons,
beaucoup plus rares certainement que ne le sont, dans notre espèce, les
trahisons et les infidélités, qui n'ont point cependant fait péricliter
les institutions de l'amitié et du mariage. Va-t-il donc falloir nous
livrer à la culture du microbe de la « venette »?

J'ai cependant connu un « rageophobe » qui a devancé d'une trentaine
d'années l'heure où ce problème de l'élimination_du fléau devait mettre
en l'air tant de cervelles. Sa manie eut son prétexte, mais elle se
déclara sous cette forme foudroyante qu'affecte le choléra quand il ne
doit pas pardonner.

Un loup faisait d'assez nombreux abats dans les environs; le populaire
le disait enragé; tous les loups qui se montrent des pillards trop
entreprenants sont taxés de rage. Le fils du châtelain, chasseur très
passionné et lieutenant de louveterie de l'arrondissement, fut requis
par le préfet de procéder à la destruction du corsaire; le jeune homme
eut la chance assez rare de voir réussir la battue qu'il avait
organisée, le loup fut tué.

On se prépara une rentrée triomphale ; veneurs et piqueurs for-

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

maient cortège autour du loup, qu'on promena d'auberge en auberge; le
tableau était fort pittoresque.

Il ne fut cependant pas du goût de M. de X..., qui connaissait la
mauvaise réputation de la victime. Subitement affolé, un fusil en
bandoulière, un pistolet à chaque poing, il ordonna à ses domestiques de
verrouiller et de barricader portes et fenêtres, et, étant monté lui-
même au premier étage, il déclara à son fils et aux chasseurs ébahis que
ni eux, ni leurs chiens - ni leurs chevaux, ni leur horrible bête,
n'entreraient au château, menaçant de faire feu sur quiconque essayerait
d'en franchir l'entrée.

A la suite de ce premier accès, la maladie suivit les phases ordinaires
des monomanies, elle s'accentua de plus en plus. IVI. de X... exigea que
son fils fît abattre tous les chiens qui avaient concouru à la mort du
loup, aussi bien que le cheval qui l'avait porté; le jeune homme, s'y
étant refusé, dut quitter la maison paternelle.

Resté seul, le châtelain lâcha la bride à l'horreur qu'il avait conçue
pour la race canine; un jour, on s'aperçut qu'un chien étranger avait
pénétré dans le parc et passé la nuit sous une remise où se trouvaient
un parquet tout débité pour remplacer celui du salon, et une vieille
calèche; le parquet fut immédiatement brûlé et la voiture immergée dans
un étang jusqu'au-dessus de la capote.

Il avait interdit au facteur d'amener au château un petit chien qui
l'accompagnait dans ses tournées, et cet homme avait pris l'habitude
d'attacher cet animal au premier pommier de l'avenue par laquelle il
pénétrait. Un jour, en se promenant, le maître fou remarqua dans 1
écorce de ce pommier des éraflures que le captif y avait pratiquées,
soit avec ses griffes soit avec ses dents; il n'en fallait plus tant
pour mettre notre homme en ébullition; le pommier fut arraché et traité
comme le parquet; dans la nuit, la réflexion lui vint que, des fruits de
cet arbre ayant figuré dans la fabrication du cidre que buvaient ses
gens, le venin de la rage pouvait s'être introduit par cette voie dans
sa demeure! Il manda sur-le-champ son médecin, et celui-ci eut beaucoup
de peine à le rassurer.

L énumération des folies de cet esprit frappé nous entraînerait trop

------------------------------------------------------------------------

"loin, et nous nous bornerons à en citer un dernier exemple. Le curé de
son village, essayant un jour de-lui faire comprendre l'exagération des
appréhensions qui troublaient son existence, en arriva à lui «

dire que, s'il était atteint de l'horrible mal, ce serait un grand
malheur, sans doute, mais qu'enfin, en offrant à Dieu ses souffrances,
elles lui seraient certainement un titre pour entrer dans le paradis.

Le bonhomme, à ces mots, avait bondi dans son'fauteuil et, les yeux
brillants de colère, les lèvres tremblantes :

— Entrer au paradis, en passant par la rage! jamais, monsieur le curé,
jamais, entendez-vous bien; j'aime^mieux aller en enfer tout de suite!

------------------------------------------------------------------------

XXXIV

LE COCHON

Il n'y a aucune espèce de parti pris dans le choix de mon héros.

Je n entends être ni réaliste ni paradoxal : je ne ferai point de
procès, au destin en établissant le contraste des qualités sérieuses et
solides qui recommandent le cochon, avec la fin misérable et fatale à
laquelle ce même destin ne lui permet jamais d'échapper. Je ne
m'autoriserai pas du principe moderne qui affirme la supériorité de
l'utile sur le beau, pour réclamer, au nom du compagnon de saint Antoine
mon client, une royauté à laquelle il aurait toute espèce de droits si
ce principe était admis.

J'aurais cependant mauvaise grâce à nier l'intérêt fort proche, voi-.
sin de la sympathie, que trouve en moi cette victime des exigences de
nos estomacs.

Dire que je suis l'ami du cochon serait peut-être me vanter, mais je
puis vous avouer, sans fatuité, que je suis avec lui en de fort bons
termes. - Comme ces habitants des villes de province que divise l'esprit
de caste ou de parti, nous ne nous voyons pas; mais nous nous estimons
assez pour nous saluer, lorsque nous nous rencontrons.

Son grognement amical me dit bonjour; et le regard compatissant

------------------------------------------------------------------------

avec lequel je considère cette bedaine frémissante et trottinante doit
lui démontrer qu'il n'a point affaire à un ingrat.

Je reste assez indifférent à la lugubre tragédie qui couronnera son
existence.

L'homme au couteau, les cris déchirants de l'agonie, cette gorge
palpitante devenue une borne-fontaine qui jette du sang, les feux pu- -
rificateurs et les cris de joie qui suivent le sacrifice, toute cette
mise en scène m'émeut très médiocrement.

Quand on est né cochon, on aurait tort de rêver la fin du bon bourgeois.

Comme nous tous, bêtes et gens, il a été créé pour être mangé; c'est une
loi commune à laquelle nul ne saurait se soustraire.

La cérémonie par laquelle on le dispose à servir à la réfection générale
diffère quelquefois suivant l'espèce; mais ceci est une question de
détail : le fond de l'affaire manque aussi absolument d'agrément pour
les uns que pour les autres, et le fond l'emporte toujours sur la forme.

C'est la vie elle-même du cochon qui lui a créé des titres à ma com-
misération.

Tous les animaux que nous avons domestiqués restent des êtres, et
l'intérêt nous commande de les traiter en amis, de leur donner leur
place, leur numéro d'ordre dans la hiérarchie de la famille, de songer à
les faire vivre avant de penser à les faire mourir :

La poule parce qu'elle nous fournira ses œufs;

Le mouton, parce que nous avons besoin de sa laine;

Le bœuf, parce que cet auxiliaire nous est nécessaire pour nos labours.

Celui-ci a encore, parfois, la chance de naître vache, c'est-à-dire de
vivre de longues années, nourrice aimée et choyée de tout le petit peuple.

Pour le cochon point de semblables éventualités, point de ces
compensations à l'uniformité du dénoûment suprême.

Si, tant qu'il existe, son maître semble s'intéresser à lui, c'est
uniquement afin de s'assurer si le moment de sa mort est plus proche.

Il était à peine né qu'on y songeait déjà.

------------------------------------------------------------------------

Grands et petits, nul ne le considère comme un commensal, nul n'a pour
lui une caresse, un sourire.

C'est une machine à faire du lard, rien de plus.

Qu'il en fasse beaucoup et qu'il le fasse vite, voilà tout ce qu'on
attend de lui.

Si les uns lui palpent l'échiné, c'est avec un clignement de l'œil qui

glacerait dans les os la moelle du misérable, s'il avait conscience de
sa signification terrible; lorsque les autres considèrent, avec leurs
grands yeux ébahis, cette majestueuse rotondité qui s'épate dans la
fange, on les voit se pourlécher avec convoitise; dans ce grouillement
de chair animée, leur jeune imagination a déjà entrevu l'appétissant
carré de salé rose qui servira de couronnement à une pyramide de choux
verts!

Si tristement partagé du côté moral, le cochon ne l'est pas mieux au
physique.

M. de Buffon a écrit des pages fort éloquentes sur la dégradation de cet
animal, il en eût écrit de plus éloquentes encore, s'il l'eût considéré
sous un autre aspect, et surtout s'il se fût souvenu que cette dé-

------------------------------------------------------------------------

gradation, était notre œuvre. L'écrivain naturaliste est poète, mais il
n'est poète que dans la forme spéciale à laquelle le. prédispose son
génie, l'épopée.

Avant d'admirer, il mesure, il toise, il compte; il faut que son sujet
ait fait ses preuves de seize quartiers pleins, pour qu'il se décide à -
aligner, au profit de celui-ci, ses phrases redondantes et ses périodes
sonore-s.

Quant. aux humbles, quant aux modestes, à la plèbe du monde des bêtes,
il parle d'elle d'une plume si dédaigneuse, que je suis tenté de croire
qu'il ajoutait une paire de gants à ses manchettes inspiratrices pour ne
point se commettre avec de semblables espèces.

Pour juger sûrement et sainement les animaux, il faut les observer non
seulement avec les yeux, mais encore avec le cœur.

Cette tendresse sincère, convaincue, presque enthousiaste, vous la
trouverez à chaque page de Michelet et de Toussenel.

Je le constate une seconde fois, la dégradation du cochon est l'œuvre de
l'homme.

N'oublions pas que la vivacité, l'énergie, l'indomptable courage, la
finesse de l'ouïe, la délicatesse de l'odorat caractérisent le type
primitif que nous avons encore sous les yeux.

En l'isolant nous avons détruit le sentiment social si fortement accusé
dans son espèce.

Nous l'avons parqué dans une étable la plupart du temps trop étroite,
nous l'avons laissé croupir sur un fumier infect.

Le seul de ses instincts que nous nous soyons souciés de cultiver, est
la gloutonnerie, qui devait finir par atrophier ses facultés naturelles.

De mieux doués qu'il ne l'était n'eussent pas résisté à l'épreuve. Je
finirai par une anecdote assez originale et peu connue, qui donnera à
nos lecteurs une idée de la considération dans laquelle les véritables
agronomes tiennent le cochon.

Un de nos grands hommes de guerre, auquel les préoccupations de la
gloire ne firent jamais oublier les bienfaits de la paix; qui, sous des
dehors soldatesques, réunissait un rare bon sens, une grande finesse

------------------------------------------------------------------------

d'esprit à un véritable patriotisme, à un intelligent dévouement au
progrès: le maréchal Bugeaud, revenait d'Algérie et s'en allait dans son
cher Périgord.

Il s'arrêta à Perpignan, où commandait, en qualité de général de
division, un officier également prédestiné au premier rang de notre
hiérarchie militaire, et qui est resté célèbre par son culte pour la
réglementation et ses boutades disciplinaires.

A peine descendu de sa chaise de poste, le maréchal reçut la visite du
général.

Il n'eut pas plus tôt annoncé qu'il voulait séjourner à Perpignan
pendant deux ou trois jours, que celui-ci lui proposait de lui donner le
lendemain le spectacle d'une petite guerre.

Affirmer que la proposition dut enthousiasmer un homme qui peut- être
arrivait d'Isly en droite ligne, je ne l'oserais en vérité; mais le
maréchal ne voulut pas sans doute refuser à un descendant de l'oncle
Toby la satisfaction d'avoir enfourché le dada héréditaire devant un
connaisseur : il accepta.

Je n'assurerai pas davantage qu'il y trouva un divertissement, un
plaisir extrême; ce qui est certain, c'est qu'il fit une bonne
contenance et qu'il trouva toujours un sourire approbateur pour répondre
au général qui lui exposait les savantes dispositions par lesquelles il
entendait repousser l'ennemi.

Cependant, au plus fort de l'action, le général s'étant éloigné pour
présider au changement de front de l'une de ses divisions, ne trouva
plus, quand il revint, le maréchal à l'endroit où il l'avait laissé.

Bien que celui-ci n'eût jamais passé pour partager les singularités de
tempérament de Henri IV, cette disposition momentanée s'expliquait trop
facilement pour qu'on y fît quelque attention; mais après un quart
d'heure, une certaine impatience s'empara du général, qui lança ses
aides de camp dans toutes les directions, à la recherche de- l'illustre
déserteur.

Tous revinrent avec la même réponse : personne n'avait rencontré le
maréchal, et, le dépit du général devenant de l'inquiétude, il se lança
lui-même à la découverte.

------------------------------------------------------------------------

Au moment où il franchissait un petit chemin creux, il aperçut le
vainqueur d'Isly dans une occupation si étrange, que, n'étaient le grand
uniforme et le képi traditionnel, il eût hésité à reconnaître son
supérieur.

Le maréchal Bugeaud était assis sur un des revers du chemin, à côté
d'une espèce de rustre, armé d'un grand fouet, coiffé d'un madras, que
surmontait un chapeau crasseux.

Autour d'eux geignait, grognait, broutait, grouillait, picorait un
troupeau de cochons fort respectable et dont les façons tout à fait
familières paraissaient être aussi agréables au héros africain que la
conversation de leur conducteur déguenillé.

Le général poussa son cheval au milieu de la bande sans se soucier si
cette charge à fond ferait ou non des éclopés.

— Que faites-vous donc, monsieur le maréchal? s'écria-t-il; l'ennemi
commence à lâcher pied, je vous attends pour faire déborder sa gauche
par un rapide mouvement de conversion de ma droite, et changer sa
défaite en déroiite!

Le bon maréchal secoua sa tête chenue :

— Pardonnez-moi de vous avoir un peu oublié, mon cher général, répondit-
il, mon excuse est dans l'excellente compagnie dans laquelle vous m'avez
trouvé. — Tenez, ajouta-t-il en saisissant un des cochons par la patte
et en le retenant malgré ses cris : tâtez-moi ces jambons- là, comme
c'est ferme et serré! Voyez ces reins, quelle largeur et quelle
solidité! Et dire que le brave garçon qui les mène trouve moyen, en
gagnant sa vie, de donner cette belle et bonne marchandise à soixante-
cinq centimes le kilogramme! Il faut l'avouer, générale c'est autrement
intéressant que votre petite guerre; nourrir les hommes m'a toujours
semblé autrement méritant que de les tuer.

------------------------------------------------------------------------

XXXV

LA CHÈVRE

Il manque un croquis à notre petite galerie des animaux domestiques:
celui de la vache du pauvre, de la chèvre. Le rôle de cette pierre
angulaire de la vie pastorale s'est considérablement effacé depuis que
l'agriculture vise aux rendements supérieurs. Quelques troupeaux de
moutons s'accompagnent d'un bouc de parade, qui doit ce privilège à la
réputation plus ou moins justifiée de jouer dans la bergerie le rôle de
désinfectant (!) ; mais, en dehors du Midi et des pays de montagnes, les
grandes exploitations répudient presque sans exception les services de
cet auxiliaire, mâle ou femelle, dont l'humeur vagabonde et capricieuse
rend la surveillance difficile, et qui se montre un peu trop disposé à
prendre son bien partout où il rencontre soit une touffe, soit un rameau
verdoyant.

Pour une pinte de lait, la chèvre détruit une charretée de bois, dit un
proverbe cité par la Faune populaire. Dans nos carnpagnes du Centre, les
derniers de nos terrassiers l'ont dédaignée pour la vache, une
nourricière plus prodigue ; elle reste l'apanage des vrais déshérités :
les veuves, les vieillards, qui n'ont que les revers des fossés du
chemin à lui offrir pour pacage; à ce titre seul, la chèvre est digne
d'intérêt.

Ses grands yeux jaunes rappellent la mansuétude béate de tous les

------------------------------------------------------------------------

ruminants, mais elle se relève d'une pointe de mutinerie qui donne à sa
physionomie une certaine expression de vivacité malicieuse ; malgré la
courbe du chanfrein, la tête révèle l'intelligence; effectivement, la
chèvre est susceptible de reconnaissance et d'attachement.

Elle n'abdique jamais ses instincts d'indépendance, ses fantaisies
pétulantes, sa prédilection pour les promenades aventureuses; mais non
seulement elle est sensible aux bons traitements, devient familière,
mais elle réserve à celui ou à celle qui les lui accorde des témoignages
d'affection qu'on n'obtient jamais du mouton, si apprivoisé qu'il soit
devenu. Dans ces conditions, elle arrive à un certain degré d'obéissance.

J'ai vu, dans une masure habitée par une vieille mendiante infirme, une
chèvre qu'elle avait dressée à lui rendre quelques services. Ces deux
êtres vivaient dans une complète promiscuité. Le grabat de la vieille
femme était dans un coin, la litière de l'animal dans l'autre. Quand
elle voulait aller brouter au dehors, la chèvre savait faire jouer la
clanchette de la porte en appuyant sur elle sa patte de devant; elle
apportait un petit vase de fer-blanc quand sa maîtresse manifestait
l'intention de la débarrasser de son lait; enfin, au commandement

de celle-ci, elle retournait à sa litière.

C'est surtout par sa sobriété que la chèvre est précieuse pour les
indigents. Si elle donne peu, elle

coûte moins encore, et l'échange laisse un gros profit. Comme nous
l'avons dit, dans nos contrées elle vit sur ce qui, étant à tout le
monde, n'appartient à personne en réalité,. et c'est par elle que
l'obole de la grande aumônière arrive aux Jean sans Terre, encore trop
nombreux.

------------------------------------------------------------------------

Dans ses pays d'élection, si maigre, si rocheux, si brûlé que soit le
pâturage, il lui suffira; bien mieux, il convient davantage à
l'organisme de cette compagne du pasteur des solitudes asiatiques que
l'herbe aqueuse de nos grasses prairies. Les plantes vénéneuses elles-
mêmes n'ont point de prise sur elle, elle mange la ciguë, l'aconit,
etc., sans en être incommodée. Dans les mois rigoureux, pendant la
période fort courte où, si habile que soit sa dent, si éclectique que soit

son appétit, elle ne trouve rien à tondre, un peu de foili, quelques
brindilles de bois coupées et séchées à l'automne suffiront à sa
nourriture.

Il y a une vingtaine d'années, nous avions dans le village une pauvre
créature dont les disgrâces physiques et l'hébètement intellectuel
avaient fait le jouet de la population.

Rachitique, à demi bossue, tout à fait boiteuse, avec sa peau terreuse
et son visage s'allongeant en museau de fouine, Marie, c'était le nom de
« l'innocente » , comme on dit là-bas, n'en trouva pas moins un mari,
puis au bout d'une année, environ, elle eut un petit garçon, aussi
malingre qu'elle l'était.

La mort soudaine du mari et la débilité du nouveau-né soulevèrent un
mouvement d'humanité chez les femmes. Dans l'état de raison de l
'infortunée, il paraissait peu probable qu'elle réussît à -élever son
enfant : une voisine offrit de le prendre, pourvu que la commune
consentît à lui donner six francs par mois. Quand on essaya de lui
enlever son petit, la folle devint bête fauve; sa physionomie, ses
gestes étaient si menaçants, que les plus résolus reculèrent. Ses
hurlements assourdissant les uns, agaçant les autres, on renonça au
premier projet; on lui jeta quelques guenilles; une fermière charitable
lui fit

------------------------------------------------------------------------

don d'une chèvre pour suppléer à l'évidente insuffisance de son lait.

Pendant six mois, tout marcha bien. A la stupéfaction générale, non
seulement la tendresse de Marie pour son enfant devenait de.plus en plus
ardente, mais les soins qu'elle lui prodiguait étaient parfaitement
rationnels, il n'y avait rien à reprendre à la propreté des loques dont
elle l'enveloppait.

On la rencontrait par tous les sentiers, portant son poupon et suivie .
de sa chèvre, à laquelle elle parlait comme si celle-ci eût pu lui
répondre. Malheureusement, sa reconnaissance pour la nourrice se
traduisait par une indulgence compromettante. Non seulement elle était
accusée d'encourager les invasions que la bique se permettait dans les
domaines du prochain, mais elle fut surprise cueillant elle- même de
beaux épis mûrs et jusqu'à des fruits pour agrémenter.la provende de son
amie.

Les plaintes surgirent nombreuses; l'églogue eût malfini, si une
catastrophe n'en eût précipité le dénouement. L'enfant mourut.

A quelque temps de là, le bruit se répandit dans le village qu'un
revenant hantait le cimetière ; plusieurs, qui l'avaient vu, en
donnaient exactement le signalement : pied fourchu, cornes au front,
noir et velu; évidemment, c'était le diable.

La terreur fut générale, mais surtout intense. Tel qui en plaisantait en
trinquant au cabaret, ne s'en barricadait pas moins très soigneusement
dans sa maison aussitôt que s'épaississaient les ombres. La nuit faite,
nous ne savons pas trop si le cri : « Au feu! » eût décidé ces
vaillants .à se montrer dans la rue.

Un citadin, esprit fort, voulut seul avoir le cœur net de ces
apparitions. Il se cacha dans le cimetière même, et se masqua sous le
feuillage d'un gros if..

Vers onze heures, un bruit de pas lui indiqua que l'émoi des indigènes
avait au moins un prétexté'; il distingua dans l'ombre un animal qui
s'avançait en trottinant, et derrière celui-ci une forme féminine.

La bête, comme on la représentait, noire et velue, alla droit à un
tertre dont la terre paraissait fraîchement remuée; le fantôme l'y

------------------------------------------------------------------------

rejoignit et, s'agenouillant près de la première, demeura dans cette
posture; en même temps, le curieux entendit comme un bruit d'un mince
filet d'eau qui cinglait le sol.

De plus en plus intrigué, il s'approcha sans bruit, et dans le fantôme
il reconnut Marie la folle. C'était effectivement la pauvre mère, qui,
chaque nuit, venait traire la nourrice sur cetie tombe et en donnait le
lait à boire à la terre dans laquelle dormait le nourrisson!

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

XXXVI

DU LANGAGE CHEZ LES ANIMAUX

Quelques savants, un peu trop jaloux de la supériorité humaine, se
refusent à admettre que les bêtes puissent se communiquer leurs
impressions, en un mot, qu'elles aient un langage.

En ma qualité d'ignorant, je penche au contraire pour leur prêter
quelque chose qui y ressemble de bien près.

Commençons par nous entendre. Si par langage on veut dire des sons
servant conventionnellement à représenter certaines idées, évidemment
non, les animaux n'en ont pas reçu le don , puisqu'ils n'ont même pas ce
que nous appelons des idées, et que, d'un autre côté, il ne saurait
exister d'entente préalable entre des êtres dont l'instinct reste
individuel, même dans une sorte de pastiche d'un état social.

Mais s'ils sont absolument étrangers à un langage comme est le nôtre,
ils n'en ont pas moins des modulations régulières et fixes, pour
traduire, très régulièrement aussi, les plus intenses de leurs
sensations. S'il est possible de démontrer que la signification de ces
modulations diverses n'échappe jamais aux semblables de ceux qui les
font entendre, il est évident que les bêtes communiquent entre elles au
moyen de l'organe vocal et par conséquent qu'elles savent parler,
qu'elles parlent dans la stricte mesure de leurs besoins.

La nature ne se livre jamais à d'inutiles prodigalités; pourquoi leur

------------------------------------------------------------------------

aurait-elle donné la voix, si ce n'était pas pour la mettre au service
de ces besoins ou de leurs désirs, de leurs appétits, de leur instinct
de conservation?

Allons-nous revenir à l'homme but suprême et final, pivot autour duquel
et pour lequel gravitent les mondes? Prétendez-vous que le chant des
oiseaux a été imaginé pour animer les solitudes et combler d'aise les
amateurs de concerts gratuits? Et le cri du paon, et les grincements
suraigus des pintades, et le braiement de l'âne, il faudrait donc alors
les accepter comme autant de mélodies? Du moment où les sons qu'ils
émettent ne serviraient pas à établir une certaine somme de
communications entre des êtres d'une même espèce, il faudrait
logiquement en conclure qu'ils ont des voix pour se parler à eux- mêmes
et faire du bruit, c'est-à-dire l'absurde.

Arrivons à des preuves tangibles : un corbeau, planant à une certaine
hauteur, s'il aperçoit un homme armé d'un fusil, jettera un cri, lequel
pourra vous sembler la répétition de son croassement ordinaire, et qui,
cependant, en diffère, puisque, après l'avoir entendu, un autre corbeau
naviguant à plusieurs centaines de mètres du premier, et n'ayant pu
distinguer l'ennemi, s'élève immédiatement, et aussi, comme le premier,
à une hauteur où il doit se croire en sûreté. Plus finement doué que
nous sous le rapport de l'ouïe, plus familiarisé aussi avec l'idiome des
corbeaux, il a parfaitement perçu la différence qui nous échappe et
saisi le sens du : Garde à toi!

Le même fait se renouvelle probablement beaucoup plus souvent que nous
ne le supposons; il y a dans les cris des animaux, dans le chant des
oiseaux, des inflexions qui vraisemblablement ne leur échappent jamais,
tout en déroutant nos sens assez obtus.

Le miaou du chat est peut-être le cri dont les nuances assez nombreuses
s'accusent avec le plus de netteté, celui dont nous déduisons le plus
aisément la sensation qui l'inspire. Mais le matou s'y trompe encore
bien moins que nous; il sait toujours et d'avance si l'invitation est
pour un raoÚt, une bataille ou une noce.

Si le langage est moins coloré, ses variations moins accentuées, dans
d'autres espèces, il présente encore des dissemblances faciles à

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

saisir : écoutez le coq causant avec ses poules; la cane, — ici le beau
sexe reprend son privilège caractéristique, — avec le canard; le jars,,
avec ses oies; étudiez les roucoulements plus monotones, mais encore
nuancés, du pigeon, et je doute que vous admettiez que le peuple emplumé
puisse se mettre en frais de tant de modulations distinctes pour ne rien
exprimer.. ■

Vous l'admettrez d'autant moins, que vous aurez reconnu bien vite qu'une
même succession de notes déterminées se reproduit invariablement dans la
même circonstance ;■ par exemple, c'est toujours avec les mêmes
gloussements que le sultan convie ses compagnes au partage du grain de
blé qu'il vient de découvrir, toujours avec les mêmes éclats de clairon,
— clangor, — que l'oie mâle signale le danger à sa troupe.

Faut-il ajouter que la perdrix, que la caille, qui sè lèvent d'effroi,
jettent un cri qui ne reproduit en rien le cri d'appel et qui, pour la
couvée, doit représenter le boute-selle? que le pipeur attire tous les
oiseaux d'un canton en imitant le frayement du geai mis en émoi par la
découverte d'une chouette, c'est-à-dire en parlant, lui, homme, la
langue des oiseaux? que le cheval, un des moins doués cependant, a des
hennissements auxquels répondent ses compagnons d'écurie, sans se
méprendre sur leur signification? '

Le chien est encore un des moins bien partagés; mais s'il parle avec ses
yeux à son maître , son aboi n'en joue pas moins un rôle important dans
ses relations avec ses collègues.

Quand on chasse aux chiens courants, s'il se produit un défaut, aussitôt
que l'un des animaux de la meute jette un cri indiquant qu'il a trouvé
la voie, tous les autres, dispersés çà et là, courent à lui.

Ils font mieux encore, et il ne sera pas un chasseur pour me
contredire : non seulement ils connaissent l'aboi de ralliement, mais
ils apprécient sainement la créance que mérite celui qui l'a jeté. Si le
préopinant est- un bavard connu par l'intempérance de sa gueule, la
plupart, les vieux routiers surtout, relèveront la tête pendant un ins-
• tant, puis, après réflexion, se remettront dédaigneusement à leur
besogne individuelle; ce ne sera que dans le cas où l'appel viendrait

------------------------------------------------------------------------

d'un leader d'une autorité incontestée, que vous les verrez détaler à
l'envi pour le rejoindre.

Sans doute, le vocabulaire de mes clients n'est point aussi riche que
celui des Chinois, mais n'existe-t-il pas, dans certaines îles de la
Polynésie, des bipèdes à face humaine, buvant sans soif, etc., etc.,
lesquels n'ont pas trois cents mots à leur service? Sont-ils donc bien
fondés à faire les fiers avec les bêtes?

------------------------------------------------------------------------

XXXVII

LES VIPÈRES

Il est un ordre d'animaux dont la présence sur la terre contredit
singulièrement cette doctrine du but final, qui représente l'homme comme
le pivot de la création et le centre vers lequel convergent humblement
l'universalité des créatures : ce sont les serpents. En dépit du rôle
mélodramatique que la tradition lui prête dans l'aventure du Paradis
terrestre, des qualifications désobligeantes que le Deutéronome lui
prodigue, et des comparaisons imagées dans lesquelles les poètes le font
si désagréablement figurer, les serpents, même venimeux, nous rendent
d'incontestables services en refrénant la multiplication de certains
insectes, de petits rongeurs et de quelques reptiles encore plus
incommodes qu'ils ne le sont eux-mêmes ; d'un autre côté, il est
absolument faux que les plus redoutables, le boa et les pythons
exceptés, nous considérant comme un régal, manifestent la moindre
animosité contre notre espèce; au moindre bruit de nos pas sur les
sentiers, sur les feuilles sèches, les vipères comme les crotales
s'écartent et se glissent rapidement vers leurs retraites.

En vérité, n'était le venin, nous ne voudrions pas avoir de meilleurs
amis. Alors pourquoi ce diable de venin? J'ai posé la question à des
apôtres du paradoxe ci-dessus; l'un d'eux me répondit que la Providence
avait doté les serpents 'de cette arme exclusivement dé-

------------------------------------------------------------------------

fensive pour contraindre l'homme à respecter et à laisser vivre un être
indispensable à l'harmonie de l'univers; à mon tour, j'ai répliqué que
cette Providence avait donné là une assez pauvre idée de son jugement,
attendu que ce don de sauvegarde serait précisément la cause de
l'anéantissement, partout où pénétrerait la civilisation, non seulement
des variétés de reptiles qui en sont pourvues, mais des serpents
inoffensifs dont il y aurait utilité à protéger la multiplication.

En effet, nous aurons beau prêcher la clémence, la débonnaire, l'in-

nocente couleuvre, un des plus actifs protecteurs de nos céréales, qui
n'a d'autre tort que de ramper, payera toujours de la mort sa fatale
ressemblance avec la vipère. Hommes et femmes, jeunes et vieux, tueront
toujours avant de distinguer entre l'un et l'autre, et, il faut bien
l'avouer, cette aveugle rage n'est pas sans excuse.

J'ai bien souvent rencontré des vipères sur mon chemin, bien souvent des
gardes rompus à la marche dans les bois, familiarisés avec ces
entfevues, m'ont du doigt indiqué le reptile, levé sur le revers d'un
fossé, sous quelque buisson d'épines ; si certains que nous fussions du
dénoûment l'un comme l'autre, il m'a toujours semblé que la voix démon
compagnon avait perdu de son assurance ordinaire, et moi-même, jamais je
n'ai échappé à une impression spéciale; on l'appelle de l'horreur; je
l'accepte pour la manifestation d'une terreur instinctive à laquelle on
échappe difficilement. UIY coup de baguette va faire de ce vil reptile
deux tronçons inertes; mais cela parce que

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

le premier vous l'avez aperçu ; autrement, si votre pied s'était
imprudemment posé à côté d'un de ces replis, ce serait peut-être à vous
de vous tordre sur la terre, en proie à d'horribles souffrances, et ce
danger auquel vous venez d'échapper, vous le retrouverez peut-être à
vingt pas, il se reproduira peut-être aussi dix fois dans la journée,
toujours imprévu et toujours redoutable.

C'est à cette perspective, à la conscience de cette permanence du péril,
qu 'il faut attribuer la sensation particulière que soulève l'aspect de
la vipère; elle doit être bien plus vive chez les pauvres gens des
campagnes, bien plus exposés, puisque le plus souvent ces bois, ces
bruyères, infestés, ils les traverseront jambes nues et les pieds
chaussés de sabots.

Les vipères sont, eri France, beaucoup plus communes qu'il ne le
faudrait; il n'est pas d'années, dans certaines régions, il n'est peut-
être pas de villages où l'on ne puisse signaler quelque catastrophe
produite par la morsure de ces redoutables reptiles. Pour l'homme, elles
sont rarement mortelles ; elles peuvent le devenir pour l'enfant, pour
la femme, tout comme pour certains animaux domestiques; elles provoquent
trop souvent des paralysies, un état morbide qui, en se prolongeant,
trouble singulièrement l'existence de ceux qui en ont été les victimes.
On se préoccupe avec raison d'assurer la salubrité des villes par une
expurgation rigoureuse de tout ce qui peut compromettre la santé de
leurs habitants; la sécurité des travailleurs des champs n'a pas moins
de droits à la sollicitude des administrations et des conseils dont ils
relèvent; la destruction des vipères se classe au premier rang des
règlements de voirie qui pourraient assurer cette sécurité. ^

Quant au moyen d'obtenir la disparition de ces dangereux animaux, il a
fait ses preuves : il a amené sur certains points une diminution
considérable des accidents; s'il n'a pas fait mieux, c est que jamais il
n 'a été appliqué avec une suite, avec une persévérance indispensables :
nous voulons parler des primes payées par tête de vipère présentée. Nous
sommes convaincu que les conseils généraux des départements où subsiste
cette lèpre rendraient un

------------------------------------------------------------------------

.utile service à leurs populations en consacrant chaque année une
modeste somme à ces destructions. En même temps, sf puissant que soit le
préjugé dont nous avons parlé, il nous semblerait à propos qu'une image
coloriée des diverses variétés de nos serpents indigènes fût exposée
dans nos écoles, pour mettre les enfants à même de reconnaître ceux
qu'ils peuvent poursuivre et tuer, d'avec ceux qu'ils doivent .laisser
vivre.

------------------------------------------------------------------------

XXXVIII

L'INSTINCT DE LA PROPRIÉTÉ CHEZ LES BÊTES

Il existe de l'homme une foule de définitions, les unes savantes à nous
donner le frisson, les autres tout simplement spirituelles, et ce ne
sont peut-être pas les plus mauvaises.

Cependant, quand on a cherché à déterminer ce qui nous distingue des
animaux, nos... mettons petits-cousins, pour ne pas trop nous humilier,
il ne me semble pas que personne ait songé à notre instinct le plus
caractéristique, celui de la propriété; à la jouissance que nous
trouvons dans la possession exclusive de quoi que ce soit, jouissance
spéciale à nous, instinct absolument concentré dans notre espèce.

L homme est un animal tout autant accapareur qu'adorateur; s'il se plaît
à boire sans soif, il aime également à posséder même sans raison, même
sans profit.

Il est vrai que l'oiseau manifeste pour son nid le plus vif attachement;
toutefois l'assimilation n'est qu'apparente. Il tient au contenu de ce
nid, œufs ou petits, à ce qui représente la chair de sa chair. Voilà ce
qu'il aime, et voilà ce qu'il défend.

Quant au contenant, quant à ce chef-d'œuvre de labeur persévérant, il en
fait très bon marché; aussitôt que le dernier des oisillons aura pris sa
volée, ce nid, les chefs de la famille le délaissent, l'abandonnent, et,
le plus souvent, ils ne songent même pas, l'année

------------------------------------------------------------------------

suivante, à en profiter. Si quelques espèces ont des demeures attitrées,
permanentes, ce sont celles qui vivent en société. Une communauté se
passe difficilement de la fixité du domicile.

Les quadrupèdes se montrent encore plus éclectiques à l'endroit de leurs
repaires. Quelques-uns prennent la peine de se creuser un refuge, mais,
dans la pratique, ils ne paraissent pas avoir beaucoup plus de
prédilection pour celui-là que pour le premier venu.

Si le renard utilise son terrier au profit de sa progéniture, la femelle
du lapin, au contraire, va déposer et élever ses petits loin du sien.
L'amour, de ce que les Anglais nomment le « homè », le chez soi, et
qu'il -faut considérer à la fois comme la base et la manifestation la
plus énergique de l'instinct de possession, n'existe pas chez les
animaux sauvages. On n'en surprend des tendances que chez les êtres que
nous avons façonnés à notre image en les domestiquant.

On m'objectera peut-être les appétits de larcin de certains oiseaux,
dont la Pie voleuse a fourni le plus célèbre des exemples.

Il ne nous est pas du tout prouvé que la gazza ait cédé à une passion
immodérée pour le bien d'autrui plutôt qu'à la tentation blâmable
d'envoyer à la potence une servante de Palaiseau, contre laquelle elle
nourrissait quelque rancune.

Peut-être était-ce une pie dilettante, ayant pressenti que l'excellent

------------------------------------------------------------------------

libretto dont elle allait fournir le sujet ne pouvait manquer d'inspirer
un chef-d'œuvre musical. Ces hypothèses ne sont pas beaucoup plus
absurdes que celle qui ferait figurer la jouissance de la possession
comme ayant décidé un oiseau au larcin d'une cuiller d'argent! Il y a là
une velléité d'imitation, l'expression de tendances malicieusement
malfaisantes peut-être, mais c'est tout.

Ce penchant de rapine, vous le retrouvez également chez le corbeau, chez
le geai, que nous tenons en servage; ils volent tout ce qui leur tombe
sous le bec, et particulièrement tout ce qui, par son éclat, se
rapproche des métaux précieux, pour lesquels nous mani-

festons des prédilections qui ne doivent pas échapper à nos commen--
saux. En revanche, si vous inventoriez les nids de leurs congénères de
l'indépendance, jamais vous n'y trouverez les morceaux de faïence et de
verre, qui ne manquent pas plus dans les champs que dans les

------------------------------------------------------------------------

alentours de nos maisons, et que nous voyons les oiseaux privés
recueillir avec tant d'empressement et d'inquiétude., , Le chien, comme
le renard, comme le loup, enfouit et. recouvre de terre les aliments
qu'il ne péut. pas consommer; mais l'instinct de la prévoyance,
corollaire de celui de la propriété, est chez lui si vague que neuf fois
sur dix il oublie le chemin de ses cachettes.

Il en est probablement de même des autres, puisqu'il n'est pas rare de
trouver dans les forêts des .restes de leurs carnages en pleine
décomposition, mais soigneusemént couverts de terre.

Quelques petits rongeurs emmagasinent des provisions pour l'hivernage;
cette prévoyance représente un instinct particulier qu'une alimentation
spéciale, rendait indispensable. De même, chez les insectes sociaux,
dont la reproduction ne serait pas assurée s'ils ne ménageaient pas des
aliments à leurs larves.

Chez l'homme, au contraire, ce besoin d'isoler quoi que ce soit du tout
général, pour se le réserver, affecte de telles proportions, qu'il a été
le pivot de-la vie sociale et de la civilisation; il est si intense,
qu'il soulève des ardeurs passionnées, même quand la valeur de l'ob- .
jet est médiocre. La tendresse jalouse du paysan pour son humble champ
distance de fort loin l'attachement du grand seigneur à ses nombreux
domaines ; il ne manque pas de chaumières qui sont plus chères à leurs
maîtres qu'un somptueux château à son propriétaire.

Alphonse Karr a écrit quelques pages charmantes sur la sottise ,d'un
personnage qui, pouvant jouir gratis des beautés, des charmes des
squares et des jardins de Paris, compromet sa fortune et son repos pour
créer et embellir un méchant parterre de quelques mètres carrés. Le
paradoxe est soutenu avec une verve, avec une finesse infinies; mais
rien n'y fait et ce n'est pas moins un paradoxe.

Ce contempteur des jouissances publiques obéit à un sentiment des plus
humains quand il leur préfère une modeste, une humble satisfaction qu'il
ne partage avec personne. L'homme ne s'attache profondément qu'à ce qui
lui appartient.

------------------------------------------------------------------------

XXXIX

LE MÉDECIN DE CAMPAGNE

11 y a des héros de tous les ordres; nous les admirons indistinctement,
quel que soit leur calibre; mais c'est surtout aux plus humbles d'entre
eux que s'attachent nos sympathies, à ceux dont le dévouement obscur ne
fatigue même pas le mirliton de la renommée. Nous professons le plus
profond, le plus sincère des respects pour toutes les gloires; mais
enfin, où il y a gloire, il y a eu récompense, et il nous semble que
l'on doit quelque compensation à celui auquel cette récompense a manqué,
bien que, soldat ou matelot, il ait égalé « le Glorieux » , en
courageuse abnégation, en sacrifiant, comme celui-ci, sa vie à
l'accomplissement de son devoir. Vous nous répondrez qu'il y a entre les
deux quelque différence, que l'existence du fusilier Pitou ne peut pas
valoir celle de son général; le susdit général en est nécessairement
convaincu, mais il nous paraît infiniment probable que le fusilier est
précisément d'une opinion contraire.

Parmi les héros sans apanage d'aucune sorte, nous rangeons les médecins
de campagne. Voués à une profession laborieuse par-dessus toutes les
autres, à une vie obscure, ignorée, sans perspective d'enrichissement,
qui ne les conduit pas toujours à l'aisance, ils donnent, au milieu du
déchaînement de toutes les avidités et de toutes les ambitions, un
exemple de désintéressement méritant d'être Souligné.

------------------------------------------------------------------------

Le médecin de campagne est une sorte de sœur de charité en chapeau mou
et en paletot; s'il n'en a pas la foi dans une récompense d'outre-tombe,
il n'affirme pas moins, comme elle, le dévouement aux souffrances de
l'humanité et le dédain des joies mondaines.

Frais émoulu de l'existence bruyante de quelque Faculté, il est venu se
confiner dans un bourg où, le plus souvent, cet homme d'éducation
supérieure connaît la seule des solitudes qui soit redoutable, la
solitude intellectuelle. Sans doute, il a des hommes, des femmes autour
de lui, mais il ne les comprend pas plus qu'ils ne le comprennent; il
semblerait qu'ils ne parlent pas sa langue; il lui faudra du temps pour
s'habituer au terre à terre des causeries, des intérêts,

------------------------------------------------------------------------

des idées. Sans ses études, ses courses lointaines et multipliées, et
bientôt la famille peut-être, il succomberait; même marié, sa vie reste
un peu celle du cénobite.

Il n'y a guère de place pour l'ennui, dans la journée du médecin de
campagne, pas toujours pour le sommeil, à peine pour les repas. Le
soleil n'est pas encore levé que l'on a déjà sonné à sa porte; on le
réclame à droite; il comptait aller à gauche, où il a plusieurs malades;
n'importe, il fera un peu plus de chemin; mais chacun aura son tour.

Jadis, il chevauchait sur son bidet, l'état actuel de la vicinalité lui
permet aujourd'hui de rouler en cabriolet; moins de pittoresque, moins
de fatigue aussi. Il va à deux, trois, quatre lieues de sa résidence ,
d'un hameau à un autre hameau, d'une chaumière à une autre chaumière;
pauvres malades, dans de pauvres logis, quelquefois misérables,
ordinairement dénués des objets les plus nécessaires, à l'absence
desquels il a fallu pourvoir; il a presque toujours dans sa voiture,
avec sa trousse et ses outils, les médicaments indispensables pour les
cas urgents; le patient pourrait quelquefois être parti d'où l'on ne
revient pas avant que le messager soit revenu de la ville! Seulement,
n'ébruitez pas cette précaution humanitaire, n'en dites rien;
l'administration pourrait s'en émouvoir et pour le moins infliger une
patente à ce pharmacien par charité.

Quand il rentre, déjà harassé, il trouve les bonshommes, les bonnes
femmes du cru assiégeant la porte de son ëabinet; avant de songer à
réparer ses forces, il faudra leur donner audience, secourir les mille
maux de notre triste espèce, être tour à tour médecin, chirurgien et
même dentiste, panser les plaies, raccommoder les membres cassés,
ausculter celui-ci, interroger celui-là, prodiguer remèdes ou
encouragements aux uns et aux autres. Puis, l'heure de la tournée du
soir est arrivée, il faut repartir pour battre une autre partie du
canton jusqu'à la nuit.

Cependant, le médecin de campagne aurait tort de trop compter sur elle
pour se reposer; bien souvent, un accident interrompra son somme si bien
gagné; il lui faudra s'habiller à la hâte, tandis que

------------------------------------------------------------------------

la servante attelle le malheureux cheval, non moins fatigué que son
maître. Survient-il une épidémie? il sera seul' pour y faire face. Le
petit aperçu que nous venons de vous donner de sa journée se doublera,
se triplera peut-être; et, par-dessus le marché, il rentrera chaque soir
tremblant, non pas pour lui, grand Dieu! mais pour la femme, pour
l'enfant bien-aimés, dont l'amour le console, le fortifie dans cette vie
d'épreuves , et auxquels il peut, tous les jours, apporter la mort avec
le germe de la maladie.

Évidemment, si le médecin de campagne était rétribué en proportion de
son dévouement et de ses peines, il arriverait vite à la fortune; mais
ce sont les ressourcés de sa clientèle qui servent de base à ses
honoraires, et, vous ne l'ignorez pas, ces ressources sont plus que
modestes. Il traite, il est vrai, les bourgeois, les châtelains en
villégiature, mais il n'en reste pas moins un médecin de pauvres, . et
il n'a à attèndre de ceux-ci que bien juste ce qui sera nécessaire à l
existence de sa famille. C'est en cela que, la fièvre de
l'enrichissement instantané ayant gagné tout le monde, le choix fait par
ce jeune homme instruit, travailleur, de cette laborieuse mais ingrate
carrière , nous semble digne de tous nos respects et de toutes nos
sympathies.

Peut-être supposerez-vous que la reconnaissance des gens auxquels il
prodigue ses soins compense la modestie du salaire et qu'elle ne manque
jamais à ce juif-errant de la Faculté? Ce serait une erreur. Ce
sentiment de reconnaissance ne pénètre qu'exceptionnellement dans le
cœur du paysan, le médecin l'eût-il arraché- à la mort. Il l'a payé,
quand il le paye, — cela suffit pour qu'il se regarde comme quitte
envers'son sauveur. Il y a même dans la légèreté de cœur avec laquelle
il porte -le bienfait une particularité assez bizarre, mais bien
conforme au tempérament rustique. Ce qui le frappe, c'est bien moins le
prix de' cette visite que la rapidité avec laquelle il a- été gagné; il
en a supputé les secondes et calculé aussi le nombre d heures pendant
lesquelles il lui faudrait piocher la terre pour en réunir autant, et le
résultat de son opération d'arithmétique lui apparaît absolument
renversant.

------------------------------------------------------------------------

Je raisonnais un jour un brave homme que j'avais trouvé complètement
exaspéré par le payement d'une visite de trois francs; je lui faisais
observer que le docteur avait dû dépenser beaucoup d'argent, travailler
une quinzaine d'années pour être en mesure de le guérir, que, de plus,
il avait fait cinq kilomètres pour venir le trouver et autant pour s'en
retourner, etc. — Tout cela, c'est la vérité, me répondit-il; mais c'est
égal, trois francs pour cinq minutes de temps, c'est trop gros. Si
encore il était resté le quart d'heure!

La règle d'ingratitude a une exception constante; les mères se
souviennent de l'enfant que le médecin leur a conservé. C'est par la
maternité que la paysanne se rattache à la femme. En pareil cas, la
réputation du docteur trouve dans ces mères des apôtres enthousiastes.
Il est vrai que, si le contraire s'est produit, lorsque la cure

n'a pas été heureuse, elles procèdent à sa démolition avec une égale
ardeur et pas mal de perfidie : il n'est pas rare d'entendre une de ces
dames démontrer scientifiquement que c'est le remède du praticien qui a
tué le malade; et, aux champs comme à la ville, il reste toujours
quelque chose de la calomnie.

D'ailleurs, quel que soit son savoir, le médecin de campagne sera
toujours exposé à plus d'échecs que son collègue de la ville, parce que
le plus souvent il est appelé trop tard, même quand il s'agit des
enfants. Quant aux vieux, il est bien

------------------------------------------------------------------------

rare qu'il ait à porter la responsabilité de leur décès. L'insouciance
parfaite dont ceux-ci sont généralement l'objet ménage aux anciens une
fin d'un caractère vraiment philosophique ; ils s'en vont , en gens
convaincus que la médecine n'a pas contre la vieillesse de remède plus
sûr et peut-être plus doux que la mort.

Le médecin de campagne vieillit assez ordinairement où il a vécu. Il
s'est habitué à l'étroitesse de son horizon, à cette existence à la fois
si active et si monotone ; il s'est attaché à cette population dont il a
amené au monde toute la jeunesse; il s'est créé des relations, des
amitiés dans le coin de terre où les hasards de la destinée l'ont
parqué, il y reste. L'âge essaye vainement de lui imposer le repos, il
ne peut pas se résoudre à ne plus exercer sa profession ; à l'encontre
de tant d'autres, cette profession, plus cet homme avance dans la vie,
plus il l'aime; il y a dans cet attachement à un métier si rude autre
chose que de l'habitude; elle possède un charme qui l'attache à elle, la
conscience d'être bon et utile à ses semblables; affichât-il le
scepticisme, qu'il reste sensible à son attrait; 'et puis, cette lutte
perpétuelle contre les maladies, contre les infirmités, contre la mort,
a ses joies, puisqu'elle a ses triomphes.

------------------------------------------------------------------------

XL

BATAILLE DE FOURMIS

La nature a ses ironies, et quand la Providence se mêle de se moquer de
nos petits travers, elle n'y va pas de main morte. Est-il absurde de
supposer qu'elle a voulu nous faire prendre en pitié cette gloire des
armes à laquelle nous avons donné le pas sur toutes les autres, cette
tactique des combats dont nous avons fait une science, cet art de
l'égorgement dont nous nous montrons si fiers, quand nous la voyons,
ayant une seconde édition à fournir de notre tempérament batailleur,
l'attribuer à l'une de ses créations les plus humbles, à un être que
nous-mêmes, simples hommes, nous foulons sous nos pieds sans soupçonner
sa présence?

Le genre de folie que les indulgents qualifient d'héroïque eût fait
encore une certaine figure avec les carnassiers pour comparses; une
bataille rangée entre les rapaces de l'air eût conservé un caractère de
grandeur; mais non : si les uns, si les autres se déplument ou
s'étranglent, la lutte est individuelle, aucun des champions ne songe à
inviter les frères et amis à se mettre en ligne. La guerre en règle, de
peuple à peuple, masses contre masses, la guerre où l'on a son- vis- à-
vis comme à la contredanse, son vis-à-vis qu'il faut tuer par cette
raison seule qu'il porte un habit d'une couleur différente; cette
guerre- là est le privilège exclusif de l'homme et de la fourmi; la
parodie est

------------------------------------------------------------------------

d'autant plus sanglante que rien n'y manque, ni les marches et les
contre-marches, ni les renforts et les réserves, ni les embuscades, ni
les assauts ; rien, pas même le malheur aux vaincus !

Le fils du grand historien des abeilles, Pierre Huber, s'est fait
l'historiographe des victoires et conquêtes des fourmis ; il les a
suivies dans une de leurs campagnes avec la patience investigatrice qui
donne une si haute valeur à ses travaux. Huber avoue que les motifs
réels de la discorde lui ont échappé; il suppose avec une cruelle
vraisemblance que le voisinage trop rapproché des deux empires, situés à
cent pas l'un de l'autre, fut la cause qui poussa les peuples à
s'égorger. « Qu'on se représente, dit-il, une foule prodigieuse de ces
insectes, remplissant l'espace qui séparait les deux fourmilières et
occupant une largeur de deux pieds. Les armées se rencontrèrent à moitié
chemin de leurs habitations respectives et ce fut là que se donna la
bataille, sur un espace de trois à quatre pieds carrés. Une odeur
pénétrante s'exhalait de toutes parts; on voyait nombre de fourmis
mortes ; d'autres, composant des groupes et des chaînes, étaient
accrochées par leurs jambes ou par leurs pinces et se tiraient tour à
tour en sens contraire.

« La lutte commençait entre deux fourmis qui se prenaient par leurs
mandibules, s'exhaussaient sur leurs pattes et faisaient mutuellement
jaillir leur venin contre leur adversaire. Elles se serraient de si près
qu'elles tombaient sur le côté et se débattaient longtemps dans la
poussière, jusqu'à ce qu'une troisième fourmi vînt décider l'avantage;
le plus souvent, l'une et l'autre recevaient du secours en même temps;
alors toutes les quatre se tenant par une patte ou par une antenne,
faisaient encore de vaines tentatives pour l'emporter; d'autres se
joignaient à celles-ci, et quelquefois ces dernières étaient à leur tour
saisies par de nouvelles arrivées, toutes cramponnées les unes aux
autres. 1 « A l'approche de la nuit, chaque parti rentrait graduellement
dans la cité qui lui servait d'asile, et les fourmis tuées ou menées en
captivité n'étant pas remplacées par d'autres, le nombre des combattants
diminuait jusqu'à ce qu'il n'en restât plus aucun. Mais les in-

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

sectes retournaient au combat avant l'aurore, et le carnage recommençait
avec plus de fureur que la veille. Le succès fut longtemps balancé;
cependant, vers le milieu du troisième jour, le champ de bataille
s'était éloigné d'une dizaine de pieds de l'une des cités ennemies, d'où
je conclus que ce parti avait gagné la victoire. »

Il est probable que le général des vainqueurs se vit saluer, à sa
rentrée, du titre de grand; la reconnaissance populaire décida,
vraisemblablement, qu'une belle colonne d'aiguilles de sapin avec des
élytres de scarabée pour chapiteaux serait élevée sur la place
principale de la ville, pour rappeler ce mémorable événement aux
générations futures. Il y eut tout au moins un enthousiasme qui, mettant
le conquérant en appétit, lui inspira le désir d'ajouter de nouveaux
lauriers à ceux dont il venait de se couvrir, et le bon Huber nous
raconte que la bataille se renouvelait encore le lendemain. Cette fois,
par exemple, le Dieu des armées, que les deux partis avaient invoqué
comme de juste, jugea enfin à propos d'intervenir. Il envoya une pluie
rafraîchissante qui, en tempérant leurs ardeurs, réconcilia les deux
nations.

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

XLI

LES PUCERONS

J'ai dans mon voisinage une peuplade aussi intéressante par ses mœurs
qu'elle est désobligeante par les dommages qu'elle occasionne. La
presque totalité de ses membres appartient au sexe faible et réalise
sans bruit, sans toasts, sans banquets, l'émancipation idéale à laquelle
aspirent quelques beaux esprits féminins de notre temps. Beaucoup plus
avancée que les anciennes amazones dans leur constitution sociale, cette
tribu fait mieux que de réduire la gent masculine au rôle de bêtes de
somme, elle la biffe, elle s'en passe, et cela ne l'empêche point de
pratiquer si consciencieusement le premier commandement de Dieu, par
ordre de date, « croissez et multipliez », que sa postérité peut rendre
beaucoup de points à celle de Jacob.

Une grand'mère, la neuvième dans l'ascendance, selon Réaumur, a immolé
ses répugnances à la tranquillité, au bien-être des générations futures;
elle s'est résignée à aimer une fois, à mettre pour quelques secondes sa
patte dans la patte de ce désagréable personnage qu'on appelle un mari,
et cela a suffi pour affranchir ses petites-filles de cette cruelle
nécessité, pour leur permettre de savourer les douces joies de la
maternité, sans avoir à passer sous les fourches caudines de la
domination conjugale.

------------------------------------------------------------------------

Il faut voir comme il leur profite, cet état de célibat prolifique assez
rare dans la nature : grosses, grasses, dodues, rondelettes comme des
prébendaires, pacifiques, sédentaires, taciturnes, concentrant leurs
forces vitales tout entières à l'accomplissement du grand devoir, elles
seraient de vrais modèles à proposer au beau sexe de toutes les espèces,
si l'orgueil d'avoir donné un croc-en-jambe à la coutume ne les
entraînait un peu trop loin.

Malheureusement il y a, paraît-il, de tels charmes dans cette
propagation le plus souvent solitaire, que la multiplication de mes
voisins constitue un véritable fléau. Quatre fois j'avais essayé d'en
délivrer des rosiers sur lesquels ils avaient élu domicile et dont,
grâce à eux, les

plus beaux boutons devenaient étiques, quatre fois leur fécondité avait
triomphé de mes arguments. Il paraîtrait que le cinquième était pé-
remptoire, car, à ma grande joie, il a réussi à les faire disparaître.

------------------------------------------------------------------------

Supposant que, malgré l'intérêt qui s'attache aux étranges facultés de
reproduction des pucerons, persuadé que, malgré l'originalité de leurs
relations avec les fourmis, ces insectes ne donnent pas moins de soucis
à quelques-uns de mes futurs lecteurs qu'ils ne m'en avaient donné à
moi-même, je m'empresse de leur communiquer la recette qui m'a si
parfaitement réussi et qui m'avait été fournie par la Revue horticole.
Elle consiste dans l'emploi du quassia amara. 30 grammes de quassia que
l'on fait bouillir pendant dix minutes dans 10 litres d 'eau, avec 300
grammes de savon commun, donnent une liqueur puceronicide d'une valeur
sérieuse.

Non seulement, comme les infusions de tabac, de noyer, d'absinthe, etc.,
elle fait tomber les insectes des branches, mais ceux qui, n ayant pas
été touchés par le liquide, ont survécu, et il y en a toujours, dégoûtés
par l'amertume que les tiges et les feuilles conservent quelque temps
après l 'aspersion, ne sont plus tentés d'y revenir continuer leurs
exploits de mère Gigogne.

Du reste, la nature s était elle-même chargée de remédier à la désolante
fécondité du puceron. Elle nous avait fourni un auxiliaire qui ne se
contentant pas, comme la fourmi, de pomper le miel de celui-ci, trouve
plus expéditif de ne faire qu'une bouchée du nectar et du vase qui le
contient. Cet ennemi de nos ennemis, elle l'a créé charmant pour essayer
de nous intéresser à sa conservation, qui nous serait si profitable :
c'est la coccinelle, la bête à bon Dieu.

Hélas! comme avec bien d'autres créations, la bonne dame en aura été
pour l excellence de ses intentions; non seulement personne jusqu'ici ne
s'est avisé de propager ou de protéger seulement les coccinelles, mais
les uns niaisement, d'autres, pour obéir à d'absurdes préjugés,
continuent de les détruire avec enthousiasme. L'auxiliaire naturel est
un instrument dont de longtemps encore nous ne saurons pas nous servir.

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

XLII

LA VIE DES CHAMPS

On nous reproche d'être les esclaves de la mode; mais si cette faiblesse
nationale nous expose souvent au ridicule, il est juste de reconnaître
qu'elle nous rend aussi, de loin en loin, quelques services.

Jean-Jacques avait ébranlé la vieille société dans ses assises, mais il
avait vainement prodigué ses pages les plus attendries quand il s'était
attaqué à nos habitudes citadines; en vain, derrière lui, poètes et
prosateurs avaient accordé leurs pipeaux pour exalter les charmes de la
vie aux champs, on aimait mieux les croire que d'y aller voir; le
ruisseau de la rue du Bac, cher à Mme de Staël, restait l'idéal du genre
pour tout Parisien qui se respecte un peu.

L'invasion de l'anglomanie fit tout de suite ce que meilleures raisons ,
ce que la magie du style n'avaient pu obtenir. Nous empruntions à nos
voisins leurs habits, leurs parlements, leurs chevaux, leurs chevelures
rousses, leurs méthodes de chasse et leur cant, nous ne pouvions pas
négliger de leur prendre leurs cottages.

Il ne suffit cependant pas d'un, caprice de la fortune pour qu'un homme
soit en mesure de s'improviser campagnard.

Être campagnard est bel et bien un métier, qui, comme tous les

------------------------------------------------------------------------

autres, exige, sinon un apprentissage, du moins une initiation
préalable. L'Iliade est, dit-on, le plus beau livre qui existe; mais son
texte original ne sera jamais qu'un inutile bouquin quand il tombera
dans les mains d'un lecteur qui ne sait pas le grec.

Les magnificences du monde végétal restent lettres closes pour qui n'a
point appris à épeler dans le grand livre de la nature; l'art de faire
pousser une gerbe de blé ou d'élever le plus vulgaire des animaux
domestiques n'entre point ex abrupto dans la cervelle du premier qui en
conçoit la fantaisie. On s'en divertit un instant, comme un enfant d'une
boussole, qui tourne sans qu'il sache pourquoi; mais ainsi réduites au
rang d'amusettes, les occupations rustiques ont le sort de tous les
jouets : on les brise pour passer à un autre.

Pour avoir été féconde en ridicules, cette ardeur de la génération
présente n'en aura pas moins d'heureux résultats. — J'ai toujours
remarqué que l'homme ne faisait jamais plus de bien que lorsqu'il s'en
doutait le moins. — Les donjons en carton-pierre, les parcs fantaisistes
passeront avec ceux qui les auront construits; ce qui ne passera plus,
c'est l'habitude de l'éducation au grand air, c'est le goût des
occupations agricoles, celui des distractions fortifiantes et honnêtes
de la vie champêtre, que, presque sans le vouloir, ceux-là auront
inculqué à leurs enfants.

A peu d'exceptions près, on n'aime la campagne que lorsqu'on la
comprend, dans son ensemble aussi bien que dans ses détails; on ne la
comprend que lorsqu'on a été élevé dans son milieu. Rien ne remplace sur
ce point les leçons que l'enfant se donne à lui-même; dans le jardin où
on l'abandonne, il surprend les secrets de l'éclosion des plantes et des
insectes, ceux du travail de la nature. La science ne fera plus tard que
coordonner, régler, expliquer ce que ses instincts d'observation lui
avaient déjà révélé; mais il aura, pour ce qu'il aura appris de la
sorte, cet amour vivace qui nous attache à tout ce que nous nous
imaginons avoir créé. L'introduction de l'élément bourgeois dans
l'agriculture, exercera certainement une influence considérable sur
l'avenir de nos populations agricoles.

J'entends déplorer tous les jours l'ignorance de ces populations,

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

leur esprit routinier et leur attachement à de sots préjugés. Je re-
garde, j'observe, et il ne me semble pas que l'instruction proprement
dite, fût-elle haussée de plusieurs degrés, soit appelée à l'honnéur de
déraciner tout cela. Les instituteurs des campagnes n'ont qu'une bien
petite part dans ce fâcheux état de choses ; le mal vient de plus loin
et de plus haut. -

On à souvent comparé, dans ces derniers temps, l'instruction des
officiers français et allemands, et le parallèle n'a jamais tourné à
l'avantage de nos compatriotes.- Le niveau des études militaires est
peut-être un peu moins élevé à Saint-Cyr qu'à Berlin; mais la vraie
différence ne commence qu'à la sortie de l'école militaire des deux - pays.

Stimulé, soit par l'amour-propre, soit par les nécessités de son
avancement, le cadet prussien persévère dans ses travaux, les complète,
les couronne dans son régiment, tandis que notre sous- lieutenant,
l'épaulette conquise, ne s'absorbe pas toujours assez dans les études de
cet ordre.

Pouvez-vous raisonnablement demander à un pauvre petit paysan, à peine
dégrossi, la tenue, la persévérance studieuse que vous n'obtenez pas
d'un jeune homme éclairé et pourvu d'une éducation libérale?

Les choses se passeront, en raccourci, exactement pour l'un comme pour
l'autre; ce petit paysan, il quittera l'école à douze ans, époque de sa
première communion, je devrais dire à onze, car dans cette dernîère
année le catéchisme lui prend tout son temps, toute sa mémoire. Il sait
alors lire passablement, écrire à peu près; ce peu lui suffirait encore,
si ce peu pouvait progresser, s'il n'était pas fatalement étouffé dans
son germe par les travaux de douze heures par jour et de six jours par
semaine, auxquels la nécessité le condamne.

Plus tard, s'il voulait céder à la fantaisie d'utiliser le maigre butin
qu'il a rapporté de l'école, ils se heurtera au préjugé.

Il ne faut pas se le dissimuler, dans nos campagnes, un homme qui lit
risque fort de passer pour un « feignant i>, terrible épithète . que
l'on n'affrontera pas volontiers.

------------------------------------------------------------------------

L'instruction donnée fût-elle de beaucoup plus étendue, qu'il y
gagnerait peu : il oublierait plus de choses, mais il n'oublierait pas
moins complètement. Pour l'homme en blouse, l'insouciance de
l'instruction est une question d'habitudes et de mœurs; c'est dans ces.
mœurs qu'il faut l'attaquer, par l'exemple, par le contact de gens d'une
condition supérieure, ne dédaignant pas de mettre la main au travail et
arrivant à démontrer que la science ne fait pas autant de tort à la
pratique qu'ici on cherche à se le persuader.

Même ainsi poursuivie, cette tâche de raccommoder le villageois avec
l'instruction sera longue et pénible, parce que chez eux, comme chez nos
autres classes sociales, on se heurtera à une incommensurable vanité,
notre défaut national décidément. Le monde des paysans se caractérise,
comme tous les mondes, par un profond mépris de tout ce qui n'est pas lui.

------------------------------------------------------------------------

XLIII

LES BOSTRICHES

Sans allusion de mauvais goût à la politique, nous croyons que l'on
pourrait qualifier notre ère de siècle des infiniments petits, tant
l'insecte qui les représente y aura joué un rôle prépondérant. Il ne se
passe, pour ainsi dire, pas d'année sans que quelque sentinelle,
criant : « Aux armes! » ne nous appelle à repousser de nouvelles légions
des poussières animées livrant assauts sur assauts à notre domination.

Ne voyons-nous pas un misérable puceron, à peine perceptible à l'œil
humain, mettre en péril la richesse et, qui sait? peut-être la grandeur
d'une puissante nation? Nous allons vous entretenir d'un autre de ces
microscopiques mais redoutables ennemis, le bostriche du pin.

Celui-ci n'est pas un nouveau venu, au moins en Allemagne, où, pendant
le cours du dix-huitième siècle, il a sévi à l'état de fléau sur les
admirables forêts qu'elle possède. En 1779, il se trouva dans le
Clausthal plus de trois cent. mille, et dans la contrée près d'un
million de vieux pins que l'invasion de ces insectes avait amenés à
sécher sur pied. Dans le Hartz, la pénurie du gros bois avait pris de
telles proportions que les habitants, forcés de suspendre les travaux

------------------------------------------------------------------------

de leurs mines, se voyaient menacés d'une ruine complète. Le mal, se
propageant par l'essaimage, gagna la Souabe, la Franconie, où bientôt
les massifs verdoyants des sapins prirent cette coloration d'un jaune
grisâtre qui est chez les conifères l'indice d'une mort certaine.

Les différentes variétés des bostriches existent en France, mais ils ne
s'y sont que très rarement multipliés de façon à compromettre
l'existence de nos pins sylvestres dans de larges proportions;
ordinairement, quelques arbres isolés témoignaient de leur présence en
succombant à leurs atteintes. Une invasion d'une certaine importance
vient cependant d'être signalée dans les environs de Corbeil. Depuis
l'année dernière, M. Darblay se préoccupait de l'état de souffrance d'un
très beau bois de pins de son domaine de Saint-Germain. Les aiguilles de
leurs cimes avaient jauni les premières, et la décoloration s'étendait
en descendant assez lentement, mais d'une manière continue.

Ces arbres étant de grande taille, on supposa que leurs racines avaient
rencontré l'eau dans le sous-sol et que c'était là la cause de ce subit
dépérissement. M. Darblay était décidé à les sauver en sillonnant le
bois par un vaste système de drainage. M. de la Ruë, le savant
inspecteur des forêts, qui habite Corbeil, ayant été consulté, examina
les pins malades et déclara que tous les assainissements du monde ne les
rendraient pas à la santé. Au premier coup d'œil, il avait reconnu la
présence du bostriche; il n'y avait plus de remède que dans la cognée.

Les bostriches sont de minuscules coléoptères dont le nombre supplée à
la taille. Ce nombre, un semblant d'association dans leurs travaux
funestes, leur permettent d'avoir raison des géants du monde végétal;
c'est par l'écorce qu'ils les attaquent, et nécessairement c'est à
l'état de larves qu'ils leur livrent leurs plus terribles assauts.

Le couple d'insectes a creusé une rainure sous les écailles de l'é-
corce; il y ajoute des canaux latéraux dans chacun desquels la femelle
dépose un des 60 à 80 œufs qui composent sa ponte; ces œufs

------------------------------------------------------------------------

ont également chacun leur alvéole creusée dans le bois et sont
soigneusement recouverts avec la poussière produite par les travaux
précédents.

Les œufs, de la grosseur d'une graine de pavot, donnent nais-

sance à des vers, qui, se mettant à l'œuvre aussitôt qu'ils sortent de
la niche représentant leur berceau, poussent des galeries qui vont en
serpentant, de manière à affecter quelque ressemblance avec les lettres
de l'alphabet, et qui ont valu à l'insecte les noms de bostriche
typographe et chalcographe.

Ces, galeries, les larves les agrandissent à mesure qu'elles grossis- '
sent. La mère reste jusqu'à sa sortie dans la principale artère de ce
réseau, que sa postérité étend et allonge sans relâche autour d'elle.

Quand les bostriches sont nombreux sous l'écorce d'un pin, leur travail
est perceptible pour l'oreille; il se révèle encore mieux par

------------------------------------------------------------------------

la poussière de bois qui tombe de ces canaux et s'accumule au pied de
l'arbre. C'est dans ces réduits que les larves se changent en nymphes,
puis accomplissent leur dernière métamorphose.

On a constaté jusqu'à quatre-vingt mille de ces larves perforeuses dans
un seul pin, ce qui peut faire comprendre la rapidité avec laquelle
elles arrivent à tarir chez lui les sources de la vie.

Les bostriches ont des ennemis acharnés dans les piverts, et les ravages
qu'ils peuvent faire dans nos richesses forestières démontrent l'erreur
de ceux qui, sous prétexte que ces oiseaux perçaient les arbres, ont
parlé de les proscrire; mais c'est le froid surtout qui nous en
débarrasse; il leur est fatal, particulièrement lorsqu'ils se trouvent
dans leur évolution de chrysalides.

Quant à la cure des arbres sous les écorces desquels ces sortes de
tarets se sont incrustés, elle n'est pas possible. Il faut les sacrifier
en se bornant à des mesures de préservation, c'est-à-dire en essayant
d'anéantir les insectes, principes du mal. L'abatage doit être immédiat;
les écorces seront aussitôt enlevées des étocs, on les enfouira à une
profondeur suffisante.

------------------------------------------------------------------------

XLIV

UN NID DE ROITELETS

En été, tandis qu'à Paris la vie théâtrale sommeille, elle est ici en -
pleine activité. Des acteurs minuscules, les Tom-Pouce du règne or-
nithologique, des troglodytes, troglodytes parvulus, que nous appelons
tout simplement des roitelets, m'ont donné dernièrement une série de
représentations qui, pour être gratuites, n'en étaient pas moins
intéressantes.

Comme l'hirondelle, le roitelet ne craint nullement d'élever sa famille
dans notre voisinage ; pendant les jours douloureux de l'hiver,
l'horreur du froid, les nécessités de l'existence, l'ont familiarisé
avec nous; quand le temps est trop dur, il lui arrive assez souvent de
chercher un abri dans l'intérieur -de la chaumière, si porte ou fenêtres
en sont ouvertes; il .ne nous redoute donc pas plus pour lui-même que .
pour ses petits. Je laisse bien rarement échapper l'occasion de m'a-
muser de sa hardiesse, qui console un peu de cette humeur farouche des
autres, notre œuvre. Si, en hiver, avec ses plumes hérissées, le
roitelet a quelquefois une physionomie assez piteuse, en revanche
pendant les beaux jours, son chant et ses allures ne traduisent que la
gaieté. Un si petit corps ne saurait fournir une voix puissante, mais
son chant est clair, varié, harmonieux, d'un accent tout à fait réjouis-

------------------------------------------------------------------------

sant. Je m'asseois donc ordinairement auprès du buisson où je l'ai vu se
réfugier, et je le suis dans ses allées et venues multipliées.

Toujours en mouvement, toujours sautillant et frétillant, il passe et
repasse à travers l'épais massif de ronces et d'épines avec une
étonnante vélocité, fouille à droite, fouille à gauche, s'arrêtant à
peine pour savourer l'insecte qu'il vient de cueillir, aussi capricieux
que le papillon dans ses croisières acrobatiques, car il se met rarement
à l'essor, volant assez lourdement.

Très souvent, rassuré par mon immobilité, il s'arrête sur quelque
brindille, et le corps penché, la queue retroussée, il fixe sur moi les
deux petites perles brunes qui sont ses yeux et qui semblent me dire : —
Tu n'aurais pas le cœur de vouloir du mal, toi qui es si gros, à rnoi
qui suis si petit. * " * Si fidèles, si consciencieux que se soient
montrés les biographes de l'auteur des Mousquetaires, ils ont oublié de
consigner dans leurs chroniques la prédilection toute particulière de
Dumas pour les troglodytes. A Bruxelles et rue d'Amsterdam, ils ont
constitué toutes ses volières ; un de ses amis de Villers-Cotterëts se
chargeait de les peupler. Il les logeait somptueusement, comme il aimait
à l'être lui- même. La petite tribu avait deux palais communiquant entre
eux par une très longue galerie de cinq à six centimètres de diamètre et
fermée par devant par un petit grillage. Ces oisillons faisaient la joie
de mon cher grand maître. Lorsqu'il lui venait un visiteur, il ne
manquait jamais de lui dire : — Venez, que je vous montre mon chemin de
fer! — L'autre suivait tout interloqué et Dumas l'amenait devant ses
cages, où, du matin au soir, ses roitelets ne cessaient pas de passer et
de repasser par l'étroit boyau avec des trépidations et la rapidité de
microscopiques locomotives. Dumas s'épanouissait toujours à ce
spectacle, riant de son bon rire d'enfant joyeux, si com- municatif.

Il existe ici, au bord de la rivière, un lavoir rustique, économiquement
construit de roseaux et de perches de saules. Un jour que j'y étais
entré avec l'intention de taquiner le goujon, en tournant ma tête qui
touchait au toit de cette construction primitive, je vis préci-

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

sément au bout de mon nez un nid, dans lequel je reconnus immédiatement
de petits troglodytes; ce nid n'était point sphérique comme à
l'ordinaire. Le roitelet est un architecte éclectique qui varie ses
combinaisons suivant les dispositions du local qu'il veut occuper, ce
qui prouve qu'il peut y avoir un instinct supérieur dans une petite
cervelle. Trouvant là un toit tout construit comme les hirondelles de la
remise, il s'était épargné la peine d'en ajouter un à sa construc-,tion,
qu'il avait tout simplement, mais très solidement fixée à une des gaules
formant solives, et ce nid ovale se présentait sous la forme d,'une
espèce de tribune ou plutôt de chaire à prêcher; du reste, graves,
recueillis, — ils digéraient probablement, — avec leurs têtes
relativement volumineuses et leurs becs-bordés de jaune qu'ils
appuyaient sur le bord de leur habitation, avec leurs yeux demi-clos,
ils affectaient une expression de béatitude due sans doute à l'agréable
occupation à laquelle ils se livraient et qui répandait sur leur
ensemble un léger parfum de moinerie.

La perspective de surprendre mes amis les roitelets en œuvre de
nourricerie l'emporta sur mon appétit de goujons frits; je m'assis sur ~
l'unique meuble du lavoir, une de ces boîtes dans lesquelles les
lessiveuses s'agenouillent pour frotter leur linge et que dans le pays
on appelle par antiphrase un « carrosse », puis j'attendis. Je
n'attendis pas longtemps : les deux troglodytes, le père et la mère, ne
tardèrent pas à apparaître, l'un après l'autre, en jetant un cri presque
perçant qui devait représenter la cloche du déjeuner, car, aux tsec,
tsec qu'ils poussaient, les cinq becs jaunes s'étaient ouverts avec une
simultanéité presque mécanique et les dix rudiments d'ailerons
s'agitèrent à l'unisson. La distribution de la béquée commença
méthodiquement et s'acheva sans que les deux oiseaux parussent avoir
remarqué ma présence. Bien entendu, la provision épuisée, ils
repartirent en chasse avec le courageux acharnement du père de fa-,mille
qui a charge d'âmes.

Cependant, au second voyage, le mâle m'aperçut dans l'angle où je
m'étais blotti; au lieu d'aller au nid, il s'accrocha à un des roseaux
de la muraille, en donnant à ses cris des intonations plus perçantes.

------------------------------------------------------------------------

Évidemment, il s'étonnait qu'une forme humaine se trouvât dans ce, coin
et non pas au bord de l'eau, où il avait l'habitude de voir les
laveuses. Il lui fallut deux ou trois minutes pour apprécier la pureté1-
de mes intentions. Tranquillisé, il alla- aux petits gloutons qui
dilataient leurs mandibules de façon à faire craindre qu'elles ne se
disjoignissent. Quand il revint pour la troisième fois, il était
complètement rassuré, car il ne fit à moi aucune attention.

. Pendant une semaine, tous les jours, je me donnai la distraction
d'aller contempler cette scène. Non seulement elle m'amusait, mais,
l'appétit étant contagieux, il me semblait que celui de la nichée de

. roitelets avait sur le mien une agréable influence. J'ai connu un
Anglais richissime, lord B..., qui faisait tous les jours servir un
plantureux déjeuner à trois cents pauvres de la ville du Mans, où il
habitait. Chaque jour aussi, pendant le repas de ses clients, il se
promenait de long en large dans le réfectoire et les regardait
travailler de la mâchoire. Le préfet le félicitait un jour de sa
charité : — Aoh! répondit-il, avec une nuance de dédain pour le
compliment, c'est simplement parce que, quand ces bonnes gens ont bien
mangé, mon roastbeef, à moi, il me semble meilleur! —C'est égal,
pourquoi les amateurs de ce genre d'apéritifs ne sont-ils pas plus communs?

Un dimanche matin, en entrant dans mon observatoire, je vis sur le sol
des feuilles sèches éparses et des brins de mousse; je levai la tète :
du nid de roitelets, il ne restait que des débris, semblables à ceux qui
jonchaient la terre et à ceux qui étaient restés attachés aux roseaux du
toit; les petits, le père, la mère, tout avait disparu.

Je supposai tout de suite que le coupable devait être un enfant, mais
j'aperçus flottant dans le remous de la rivière quelques plumes de la
couchette qui indiquaient que ce pouvait très bien aussi être un rat
d'eau. Vivement contrarié, presque irrité, je me tenais appuyé contre,
un poteau, les yeux fixés sur les bords de la rivière ou j'espérais
découvrir le déprédateur. Le souffle d'un vol caressa mon visage; je vis
le roitelet mâle qui était rentré; ce n'était plus des insectes qu'il
apportait à la chère nichée qu'on lui avait ravie : il tenait

------------------------------------------------------------------------

dans son bec un brin d'herbe qu'il accrocha aux roseaux; il posait la
première assise d'un nouveau nid.

Brave petit roitelet, tu es bien grand par ton courage et par ta foi
dans la mission dévolue à tous les êtres, celle de perpétuer leur race ;
sois donc béni entre tout le peuple ailé. S'il était une superstition
qui eût des droits à notre indulgence, c'était celle qui te protégeait.
Puisse la raison, puisse le sentiment du respect que la force doit à la
faiblesse la remplacer et te servir de sauvegarde auprès des générations
à venir!

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

XLV

L'INSTINCT CHEZ L'ÉCREVISSE

Nous avons été témoin, ces jours derniers, d'une manifestation de
l'instinct qui a mis dans une complète déroute nos facultés raisonnantes.

C'était dans une propriété située sur le versant d'une colline; du haut
de cette colline sort une source très abondante d'eau vive qui alimente
d'abord deux assez vastes bassins placés à différents étages du versant;
devant la maison s'étend un jardin anglais, au milieu duquel on a
ménagé, grâce à la pente, un troisième bassin ; le jardin finit en
terrasse sur la route.

De l'autre côté de cette route, dans des terrains couverts de
pépinières, à trente mètres environ du chemin, coule un ruisseau formé
par les eaux qui parviennent de la forêt de Montmorency, et dont la
profondeur est d'une vingtaine de centimètres tout au plus. Ces détails
topographiques étaient indispensables à l'exposition du fait que nous
allons vous raconter.

Il y a quelques jours, le maître de cette propriété reçut d'Allemagne un
panier d'écrevisses et se décida à en mettre vingt-cinq dans son bassin
du milieu, qui est aussi le plus étendu et le plus profond des trois.
Nous assistions à l'opération, qui nous semblait

------------------------------------------------------------------------

parfaitement rationnelle, car ces eaux pures, limpides, fraîches, se
trouvent dans toutes les conditions requises pour devenir un habitat
agréable pour ces crustacés.

A notre grande surprise, bien que certainement privées d'eau depuis
plusieurs jours, trois des voyageuses que l'on déposait une à une dans
le bassin, au lieu de s'enfoncer pour se désaltérer et se rafraîchir,
tentèrent immédiatement de sortir de la demeure qui leur était assignée,
et toutes du même côté, c'est-à-dire sur la face du bassin qui regardait
la maison, le jardin anglais, la route et par conséquent le ruisseau. On
les repoussa dans leur élément avec la conviction que leur répugnance
pour l'hôtellerie se bornerait à cette protestation.

Cependant, quelques heures après, un domestique découvrait, dans un
déversoir d'eaux pluviales, une écrevisse en flagrant délit d'école
buissonnière ; on chercha, on en trouva trois autres qui se promenaient
sans parasol, les unes dans des allées, les autres sur la pelouse;
toutes, sans exception, se dirigeant vers la terrasse, la route et le
fameux ruisseau.

On inspecta la colonie, elle était déjà réduite de moitié. Je fournis
l'idée qu'elles ne trouvaient pas clans leur installation nouvelle les
abris qui leur sont indispensables.

On installa, séance tenante, avec de grosses pierres, une sorte de
rocher, entre les assises duquel on laissa de nombreuses cavités, et on
immergea une demi-douzaine de tuyaux de drainage représentant
parfaitement les trous que les crustacés habitent dans les berges de
leurs-eaux; cela n'empêcha pas un ouvrier maçon de trouver le lendemain
une réfractairé sur le mur même de la terrasse, et moi d'en relever une
parfaitement vivante à trois pas de la grille, une autre morte sur la
route. Celle-ci avait probablement effectué le saut de la terrasse,
toujours pour arriver au ruisseau.

Le bassin fut alors vidé, les tuyaux de drainage relevés, et le nombre
des prisonnières, — le palais cristallin était bien décidément une
prison , — se trouva de trois seulement.

Je savais de longue date que des écrevisses, prises dans un ruis-7

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

seau et placées dans une pièce d'eau, n'hésitent jamais à franchir une
assez grande distance pour retrouver leur patrie; mais nous sommes ici
en présence d'un phénomène bien autrement caractérisé. Voici des
étrangères, transportées à plusieurs centaines de lieues de leur pays,
engourdies par la route, à demi asphyxiées, qui, aussitôt qu'elles sont
rendues à la liberté, devinent instantanément l'existence, dans le
voisinage de l'habitation qu'on leur impose, d'autres * eaux plus
favorables à leur organisme, renfermant peut-être d'autres êtres de leur
espèce, et qui, immédiatement aussi, s'efforcent de les gagner ou de
rejoindre leurs semblables.

Dans l'une ou l autre de ces deux hypothèses, comment peuvent- elles
arriver à cette divination prodigieuse? Quel est le sens assez délié
pour avoir été l'intermédiaire? Un tel miracle de l'instinct confond si
bien mon imagination, que, si je ne l'avais pas de mes yeux vu et très
scrupuleusement observé, je me refuserais à y croire.

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

XLVI

UN NID DE TAUPE

Nul n est prophète en son pays, pas même le petit mammifère dont nous
venons d'écrire le nom. Si la taupe nous arrivait des terres australes,
elle aurait servi de prétexte à de gros livres, dans lesquels son
admirable conformation de fouilleuse, ses mœurs étranges, seraient
longuement décrites. Elle est indigène, et c'est a peine si nous lui
accordons un regard distrait, lorsqu'au milieu des terres remuées,
déblais de ses travaux souterrains, nous apercevons cette forme noirâtre
qui, fort clairvoyante, « quoi qu'en dise Aristote et sa docte
cabale » , s'empresse aussitôt de disparaître.

Lorsque nous étions enfants, on s'évertuait à nous émerveiller par la
peinture des prodigieux travaux du castor; cependant, le maître qui nous
conduisaif à la promenade n'avait qu'à pousser du pied un des monticules
que nous rencontrions, pour exposer à nos regards un autre chef-d'œuvre
de l'instinct, le nid de la taupe, qui "ne le cède en rien aux cabanes
et aux pilotis de l'amphibie-maçon d'Amérique. Quand donc l'éducation
française saura-t-elle s'affranchir de ses sottes traditions? Ne se
décidera-t-on jamais à faire observer, étudier -la na..ture, dans ce que
l'enfant a sous les yeux, sauf à solliciter ensuite pour les choses
qu'il ne connaîtra peut-être jamais, que par ouï-dire, le superflu de
ses admirations?

------------------------------------------------------------------------

Nous n'avons point exagéré en qualifiant de chef-d'œuvre le nid de la
taupe. C'est un miracle de sagace prévoyance et un charmant travail de
maçonnerie.

Les inondations, si fréquentes à l'époque de la mise bas' de la taupe,
sont mortelles à sa race; elle le sait, et tous ses efforts ont pour but
d'en préserver ses enfants. Or le moyen le plus sûr pour y réussir est
d'établir leurs futures demeures sur un sous-sol qui domine le niveau du
terrain; elle ne recule point devant les difficultés de l'entreprise. Ce
sous-sol se compose d'une voûte soutenue par des piliers assez
multipliés pour résister à l'irruption des èaux, solidifiée, renforcée
par le mélange d'herbes et de racines avec de la terre fortement battue.
Au-dessus de cette voûte, l'animal établit le lit moelleux où s'élèvera
sa famille, et que protège une couche de terre assez épaisse pour que la
pluie ne la pénètre pas facilement. Deux galeries, longues de cinq ou
six mètres, conduisent à ce domicile.

Du reste, la tendresse maternelle de notre humble héroïne n'est point
au-dessous de ces prévisions de l'instinct. Si, comme les loups et les
hommes, les taupes se font la guerre, avec cette excuse qui nous manque,
qu'elles se battent pour se manger, leur amour pour leurs petits leur
inspire un courage très voisin de l'héroïsme. Au printemps dernier, mon
jardinier ayant découvert un de ces nids de taupes, s'était avisé, après
avoir préalablement intercepté les issues avec des fers de bêche, de
diriger sur lui le jet d'une pompe de jardin dans des intentions
évidemment peu charitables.

L'édifice résista' pendant quelques minutes à cette trombe d'un nouveau
genre. Mais la taupe, qui n'avait évidemment pas prévu ce déluge, voyant
ses murailles s'effriter peu à peu, ayant reconnu que la retraite était
coupée, troua d'elle-même son abri. Elle se montra sur des débris
ruisselants, un de ses petits dans la gueule; puis, sans plus
s'épouvanter de notre présence que du bruit de pompe, elle passa à trois
pas de nous et gagna fièrement une taupinière voisine, où elle disparut
avec son cher fardeau. Bientôt nous la vîmes revenir, toujours en plein
soleil, intrépide, et se diriger vers le nid, évidemment pour arracher
un autre de ses enfants à la mort.

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

C'en était assez; je fis cesser ce jeu cruel. Il y avait quelque
désintéressement à y renoncer, car j'ai maintes fois payé fort cher le
droit d'assister à des spectacles qui ne m'ont ni autant intéressé ni
autant ému que celui-là.

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

XLVI1

LES CHIENS SAVANTS

On a annoncé dernièrement la prochaine apparition, sur un théâtre de
genre léger, d 'un quatuor dont les exécutants appartiennent à la race
canine. Les organes officiels de l'opinion publique s'en sont
émerveillés à l'avance; nous étions seuls, nous autres chasseurs, à nous
en étonner médiocrement. Quel est celui d'entre nous qui ne tient pas le
chien pour un artiste cil primo cartello? Demandez au propriétaire de la
moindre des meutes si je plaisante? Il vous répondra qu'il ne se
préoccupe pas seulement de haut-nez et de change chez ses recrues, mais
aussi de la gorge, acceptée ici comme synonyn1e de voix.

C est surtout en raison de sa valeur symphonique que nous y attachons
une sérieuse importance; ainsi, lorsque, comme c'est l'ordinaire, les
basses-tailles et les barytons dominent dans la masse cho- rale, on n
hésite jamais à lui ajoindre la haute-contre de quelque vendéen dont les
notes grêles, mais perçantes et incessamment répétées, ajoutent à la
puissance de l'effet. Je ne suis pas de ceux qui critiquent avant d
avoir entendu, mais je n'en doute pas moins que les mélodies des
nouveaux artistes nous électrisent comme l'ont fait tant de fois ces
concerts d'abois en roulant de vallons en vallons, lorsque, répercutés
par les échos de la forêt, ils nous arrivaient,

------------------------------------------------------------------------

tantôt affaiblis comme un murmure, et tantôt grossissant comme des
bruits de tempête.

Le quatuor aura, il est vrai, une attraction qui lui sera spéciale : au
lieu de chanter chien et d'après le solfège de l'espèce, comme Matador,
Lumineau ou Perçante, ils roucouleront dans notre langue et d'après les
méthodes de notre Conservatoire. Hélas ! on a bien raison de dire qu'il
n'est rien dè nouveau sous le soleil, car si voici effecti-

. vement la première fois que l'on songe à dresser une meute à aboyer en
croches et en doubles croches., il y a plus d'un siècle que l'on a
exhibé des chiens qui s'exprimaient à peu près comme vous et moi.

Dans une lettre de Leibnitz, insérée dans le Journal cle Trévoux de
1715, et adressée à l'abbé de Saint-Pierre, il raconte qu'il a vu, à
Zeitz, un chien qui, parlait et était parvenu à. prononcer une trentaine
de mots, qu'il répétait après son maître.

Un autre que l'on montrait en 1720, à Berlin, en prononçait une
soixantaine, mais en dépit de cette supériorité dans la possession des
vocables, il nous semble très inférieur au premier. « Le maître de ce
chien, dit la Bibliothèque Germanique, qui nous fournit ces détails,
s'asseyait à terre et prenait l'animal entre ses jambes; d'une de ses
mains il lui tenait la mâchoire supérieure, l'autre main se fixait sur
celle d'en bas; le chien, alors, commençait à gronder et l'homme
soulevait, pressait, écartait les mâchoires, de telle façon que ce
grondement se modulait en mots parfaitement distincts, mais ne dépassant
jamais quatre syllabes. Elisabeth, était de tous les mots celui qu'il
prononçait le.mieux; laquais, salade, thé, café, chocolat, arrivaient
également fort nettement à l'oreille. »

Comme on le voit, toute la gloire du tour de force doit revenir au
bipède; il jouait du chien, comme plus tard, on devait jouer de
l'accordéon.

Soyez tranquille, le branle est donné, nous n'en resterons pas là.

L'émulation va s'en mêler; après le quatuor, nous aurons l'orchestre et
peut-être aussi le chien orateur. Combien seront alors distancés les
pauvres chiens faméliques et malpropres que bien des personnes ont pu
voir autrefois danser sur les places publiques!

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

XLYIII

ROBINEAU LA TAUPE

Je viens de rencontrer Robineau le taupier, Robineau, la Taupe, comme on
l'appelle au village. J'avoue que la vue de Robineau la Taupe ne m est
jamais agréable. Levé bien avant moi, monté sur deux branches de compas
qu'il appelle ses jambes, il a déjà battu la plaine lorsque je m'y
présente, effarouché les perdrix et dégîté les lièvres, sous prétexte de
chercher ses taupes. Je le regarde de travers, mais lui, toujours 'il me
sourit. Je le redoute, non pas comme un concurrent, mais comme un
gêneur. Lui, il me considère comme un confrère, un destructeur de cette
vermine qui mange le dessus, tandis que, lui, il s'acharne à cette autre
vermine qui mange le dessous. Voilà le secret de sa sympathie.

Aujourd 'hui, Robineau m'a semblé moins noir que d'habitude; je venais
de tuer un lièvre qui avait tenu, malgré les allées et les venues du
taupier. Loin de l'éviter, j'ai été à sa rencontre, et, après avoir
répondu à son éternel sourire par l'offre d'une goutte d'eau-de-vie,
nous nous sommes assis, lui et moi, sur un rouleau abandonné dans un
champ, afin de nous livrer à nos épanchements intimés.

Je n 'ai pu m empêcher d'exprimer à Robineau quelques doutes sur l
efficacité réelle des destructions auxquelles il avait consacré son
existence, sur l utilité de la guerre qu'il faisait aux taupes; j'ai osé

------------------------------------------------------------------------

prendre la défense de cet animal, insinuer quelques doutes sur sa

culpabilité, laisser entrevoir quelques dispositions à l'indulgence :

— Il faut tuer les taupes, répondait invariablement Ro- bineau; sans
cela, elles nous mangeraient tous, tant que nous sommes!

Ce fut à mon tour de sourire; mais mon interlocuteur ne me laissa pas
le, temps de placer ma réplique :

— A votre tour, reprit-il, dites-nloi donc comme ça pourquoi vous avez
fusillé ce lièvre?

— En vérité, mon père Ro- bineau, je serais bien embarrassé de vous
l'apprendre. Bien des fois, j'ai cherché à déterminer exactement ce qui
pouvait me décider à battre les guérets du matin au soir, avec un lourd
fusil dans la main, deux livres de semelles à chaque pied et trois
livres de terre à chaque semelle, jamais je n'ai pu y réussir.

— Ce n'est pourtant pas bien malin, c'est pour le manger, parbleu!

— Eh bien, vous vous trompez, père Robineau, je n'aime pas le lièvre.

— En civet?

------------------------------------------------------------------------

— Ni en civet ni autrement.

Le taupier devait au contraire avoir un faible pour le civet, car ma
réponse, en bouleversant ses notions-sur les origines des déterminations
humaines, l'avait laissé tout interdit.

Ma foi! Monsieur, dit-il, après un silence, si les taupes ne me
nourrissaient pas, moi je les laisserais bien tranquilles. Quand je dis
nourrir, c'est par à peu près, car je n'ai pas besoin d'ajouter que je
ne fricasse pas mon gibier, même quand il est gras.

— Combien prenez-vous de taupes par jour?

Quelquefois plus, mais rarement moins de mes deux douzaines. Et cela dure?

— Depuis les. pr'em'iers labours jusqu'aux froids, moment où la taupe
« ne pousse plus », comme on dit. Après quoi, je ne les cherche qu'au
printemps, dans les jachères et dans les prairies.

— Supposons quatre. mois de chasse, avec votre moyenne de deux douzaines
par jour, cela vous donne 2.880 taupes.

— Un joli tas, pas vrai? dit Robineau, dont le visage s'était épanoui.

— En effet, mais il sera bien plus gros iout à l'heure. De quoi se
nourrissent-elles vos taupes?

— De vers rouges et de vers blancs. C'est en poussant leurs galeries
pour les saisir qu'elles déchaussent les grains et détruisent la %
belleté » de l'ouvrage.

— Combien supposez-vous qu'elle puisse prendre de vers blancs en un jour?

— C'est selon. Si elle tombe sur un canton où ils fourmillent, elle
pourrait bien en manger une vingtaine sans en avoir d'indigestion.

— Mettons-en deux seulement. Si vous aviez laissé vivre vos 2.880
taupes, en mangeant 5.760 vert blancs par jour, elles en auraient
supprimé 2.102.400 dans leur année. Supposons maintenant que chacun de
ces vers blancs ait rongé ou arrêté la pousse d'une betterave de 3
kilos, cela fait 6.307.200 kilogrammes de betteraves que vous nous aurez
coûté, Robineau, et cela représente une jolie barrique de sucre!
Robineau riait aux éclats :

------------------------------------------------------------------------

— Tout ça, c'est des farces, s'écria-t-il; avouez donc tout de suite que
vous êtes jaloux de ce que je « pierge » plus de gibier que vous n'en
tuez avec votre fusil !

------------------------------------------------------------------------

V

XLIX

LA PINTADE

Je voudrais vous parler maintenant de la pintade, qui se répand de , '
plus en plus dans nos basses-cours. Cette N ùnlidienne a cela de com-mun
avec pas mal de grands hommes; qu'il faut qu'elle soit morte pour qu'on
l'apprécie, et même qu'elle soit rôtie à point. Vivants, ceux-ci se sont
donné le tort considérable d'offusquer votre amour- propre; les griefs
que l autre vous a fournis, s'ils ne sont pas aussi graves, se sont
tellement multipliés, que dans les-deux cas l'antipathie est excusable.

Je ne sais pas de voisinage plus désagréable que celui de cet oiseau
turbulent et prodigue d'un cri exactement aussi harmonieux que le
grincement de la lime sur la scie qu'elle affûte; en fait d'hôtes à
redouter, je ne vois guère, pour lui disputer la préséance, que le paon,
cette enseigne de joaillier, ce monsieur Jourdain des gallinacés, qui 1
semble avoir été créé et mis au monde pour vous inspirer une sainte -
horreur de l'ostentation.

La pintade. n 'a point sa malfaisance malicieuse : elle ne mettra point
le potager à sac pour le plaisir, parce que nuire lui plaît, qu'elle
fait le mal avec délices ; elle ne dégradera pas vos couvertures comme
l'oiseau à la roue, lequel, reçoit sûrement une remise de, l'entrepre-

------------------------------------------------------------------------

neur ; mais elle provoquera dans le camp paisible des honnêtes volailles
d'incessantes révolutions, déplumera les poules, livrera aux coqs force
combats singuliers, estropiera les poussins, et vingt fois par journée
nécessitera l'intervention de la police. La pintade n'est à sa place que
dans une ferme, ou, de la cour passant aux champs, elle délivre
momentanément son propriétaire de son agaçante musique.

En revanche, elle est intéressante à étudier physiologiquement. .Elle
est, de tous nos oiseaux de basse-cour, celui dont la réduction est le
plus visiblement incomplète.

Ralliée, mais imparfaitement domestique, elle garde dans sa servitude
quelque chose de l'âpreté, de la sauvagerie primitives; on en retrouve
les caractères dans la brusquerie comme dans la méfiance de ses allures,
dans l'expression de son regard, ou étonné ou farouche, dans le port
hautain de cette tête étrange, casquée ou mitrée, emmanchée sur un col
grêle affectant parfois des ondulations de reptile.

Notre humble servante la poule a élargi la production de ses œufs aux
proportions de nos appétits ; la fière Africaine n'a point de ces
complaisances; on peut supposer qu'elle se refuse à fournir des victimes
à l'élevage, à la mort prématurée qui en dérive; sa ponte est restée
restreinte; elle se décide rarement à la couver; on éprouve une certaine
difficulté à élever ses petits.

Enfin son argile se montre rebelle aux caprices du modeleur; en dépit de
la sélection, du soin avec lequel on cultive les cas d'albinisme qui se
présentent dans l'espèce, les variations de son plumage sont peu
fréquentes : les larmes que les sœurs de MéÍéagre ont répandues sur leur
frère semblent indélébilement fixées sur leur livrée d'un gris bleuâtre,
un véritable drap mortuaire, selon l'admirable sentiment poétique des
Grecs. L'image est autrement saisissante que ce nom de poule peinte que
le génie moderne lui avait décerné.

La résistance de la pintade à ce qu'il faut bien appeler la
civilisation, la fidélité qu'elle conserve aux mœurs du grand désert
d'où sa - race est sortie, n'avaient pas échappé aux anciens.

Salluste compare la manière de combattre de cette éternelle querelleuse
à la tactique de la cavalerie numide : « Leurs charges, dit-

------------------------------------------------------------------------

il, sont

brusques et précipitées; si ^ on résiste à leur attaque impétueuse, ils
tour-

nent le dos, mais c'est pour faire volte-face un instant après, et
revenir à l'assaut avec une nouvelle ' furie. Cette perpétuelle
alternative harcèle extrêmement l'ennemi. »

Nos Arabes algériens n'ont

pas moins fidèlement

gardé la tradition que la .

------------------------------------------------------------------------

pintade; la peinture est restée exacte à dix-huit siècles de distance.

Il est, du reste, possible de donner une explication de la rébellation
relative de cette sauvagerie; la domestication de la pintade peut être
plus récente que nous ne le supposons. Les Romains, qui faisaient grand
cas de sa chair, laquelle, selon eux, rie ressemblait à celle d'aucun
autre oiseau, une assertion dont il faut leur laisser la responsabilité,
l'élevaient en volière; mais comme elle resta toujours un mets de grand
luxe, évidemment les représentants de l'espèce devaient être peu
multipliés, et il est permis de supposer qu'elle se sera effacée dans
les commotions qui accompagnèrent l'agonie de l'Empire.

Ce -qui est beaucoup plus certain, c'est que les pintades que nous
possédons, ne nous étant pas venues d'Italie, ne descendraient pas de
ceux de ces oiseaux dont les Romains avaient ébauché la réduction.

Belon, qui l appelle la poule de Guinée, la présente comme une
importation exotique très récente. « Tout ainsi comme la Guinée est un
païs dont les marchands ont commencé à apporter plusieurs marchandises
qui estoient auparavant incogneùes à noz Françoys, aussi dans leurs
navigations, les poules de ce païs là estoient incogneÜes, n 'eust été
qu'ils les ont fait passer la mer, qui maintenant sont déjà fréquentes
dans les maisons des grands seigneurs de nos contrées. » La réduction de
nos pintades daterait donc du quinzième siècle; il ne faut donc pas
désespérer de voir leur humeur revêche s'adoucir dans quelque cinq ou
six cents ans.

Comme, en dépit de son origine intertropicale, elle supporte les froids
de nos climats avec une incontestable rusticité, la pintade- gibier est
un idéal cher aux théoriciens de la cynégétique.

Si par hasard vous nourrissiez quelque rancune contre un grand
propriétaire qui a eu le mauvais goût de ne pas vous inviter à ses
chasses, ou qui s'est donné le tort de vous reléguer au bas bout de la .
table, entre un réformateur politique et une vieille 'dame qui prend du
tabac, vous avez là un excellent moyen de le satisfaire : conseillez-
lui d 'en élever, insistant sur la gloire d'être seul à pouvoir offrir
un pareil gibier au fusil de ses hôtes; vous serez vengé.

Nous savons un brave jeune homme qui a été la victime d'une mvs-

------------------------------------------------------------------------

tification de ce genre. L'expérience avait réussi à souhait, c'est-à-
dire qu'il avait la satisfaction de posséder trois compagnies de
pintadeaux; mais aussi les'faisans, très nombreux dans ses bois, les
avaient à peu près désertés.

Les mœurs hargneuses, les tendances batailleuses de la pintade
persistent dans ce semblant d'indépendance; pour cette fille des
Saharas, une centaine d'hectares, c'est encore une prison.

Ajoutons que, coureuse aussi rapide qu'infatigable, elle se dérobe
toujours à pattes devant le chien, qui ne parvient que difficilement à
la mettre à l'essor, et vous aurez la mesure de l'agrément que vous
réserve cet appoint à vos richesses giboyeuses.

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

L

UN MERLE BLANC

J'ai signalé quelques animaux que nos proverbes avaient singulièrement
calomniés. Je vois du matin au soir voltiger devant ma fenêtre un brave
oiseau qui semble, en multipliant ses allées et venues, me reprocher de
l'avoir oublié dans ma nomenclature vengeresse; l'omission est d'autant
moins pardonnable que nous avons, comme je vous l'ai dit, à acquitter
une dette de reconnaissance vis-à-vis du merle.

Dans un certain milieu, quand on veut qualifier un homme défectueux soit
au physique, soit au moral, on dit de lui : C'est un vilain merle; un
joli merle accentue encore cette même signification, il ne s'emploie que
par ironie. Or, avec son habit de velours, tantôt noir et tantôt gris,
ses grands yeux un peu mélancoliques, mais vifs et brillants, les
niellures d'un jaune d'or de son bec, non seulement le merle est un bel
oiseau, mais la locution ne saurait s'appliquer à une fraction de sa
race. La laideur est un fruit de la civilisation comme le rachitisme :
il y a- de vilains chiens, de vilains chevaux, de vilaines poules depuis
que nous nous sommes mêlés de leurs petites affaires, comme il y a,
hélas! de vilains hommes; il n'existe pas plus de vilains merles que de
vilains lions, de vilains cerfs, de vilains

------------------------------------------------------------------------

lièvres, etc. Dans l'état de nature, le moule fournit des épreuves fort
exactement identiques ; l'étoffe dont ils se sont vêtus est coupée dans
la même pièce et .l'habit sort des mains du même tailleur.

Nous ne nous montrons pas beaucoup plus sagaces quand nous proposons de
payer d'un merle blanc la réalisation d'une chose impossible, mais du
moins notre croc-en-jambe à l'observation n'a rien d'humiliant pour un
oiseau des plus aimables ; et puis le rapprochement se justifie dans une
certaine mesure : il y a des cas d'albi-

------------------------------------------------------------------------

nisme chez les merles comme dans toutes les autres, espèces, mais ils ne
sont pas communs.

Je finirai par une anecdote que me rappelle le merle blanc, mais qui
doit figurer au dossier des enfants terribles. Un. bas-bleu, qui dut une
certaine célébrité au sort fâcheux des pièces qu'elle s'acharnait à
faire représenter sur un théâtre que dirigeait son mari, s'en allait une
fois de plus subir la terrible épreuve d'une première représentation, et
son petit garçon, qui devait rester au logis, lui souhaitait bonne
chance : — Petite mère, ajouta l'enfant de sa voix la plus câline, j'ai
entendu ce matin papa qui disait à un monsieur : « J'ai beau donner des
billets chaque fois qu'on joue une pièce de ma femme, il se trouve
toujours des nichées de merles plein la salle! » Puisque tu vas au
théâtre, regarde dans les nids, dis, petite mère, et si tu en vois un
blanc, ne manque pas de me l'apporter. Il y a si longtemps qu'on me le
promet.

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

LI

LA BRÈME

Nous ne vous avions point encore parlé de la brème, qui est cependant un
des poissons les plus multipliés dans nos fleuves et dans nos rivières.
Si vous appartenez « au bâtiment », vous conclurez de ma réserve que je
ne peux pas être un amateur forcené de la pêche à la ligne.

En effet, le pêcheur aux filets est généralement assez indifférent à la
capture de la brème : s'il fait commerce de son poisson, à moins que la
prise ne soit du- plus gros format, le bénéfice sera mince; le pêcheur
par fantaisie est exposé à pis encore : il risque de se voir servir son.
butin, soit grillé soit sur le plat, par une ménagère, par une
cuisinière trop soucieuse de ne rien laisser perdre; alors l'affaire
devient tout à fait mauvaise.

Bien que se rapprochant, par le peu d'épaisseur de son corps, de forme
ovale, de l'élite comestible des habitants de l'Océan, ce poisson plat
de nos eaux douces n'a rien qui les rappelle. Sa chair blanche et sèche
est par trop prodigue d'arêtes; elle contracte de plus, avec infiniment
plus de facilité que celle de la carpe, le goût des fonds sur lesquels
le poisson a vécu ; les brèmes des étangs tourbeux sont absolument
immangeables.

------------------------------------------------------------------------

Pour le pêcheur à la ligne , et particulièrement pour le preneur de
carpes, la brème représente l'ange de la consolation, ni plus ni moins;
cet ange a des écailles, des nageoires pour ailes; mais le baume que son
apparition verse dans un cœur souvent ulcéré par une

longue suite de journées d'insuccès n'en est pas moins d'une efficacité
souveraine ; ce n'est jamais sans une émotion, qui quelquefois va
jusqu'à l'attendrissement, qu'il décroche l'hameçon barbelé des lèvres
de la prisonnière pour l'insérer dans « l'étui » ; encore ne sommes-nous
pas bien certain que le soulagement que le pêcheur lui doit soit absolument

------------------------------------------------------------------------

exempt de remords. C'est que généralement on n'a qu'une idée imparfaite
de la somme de patience, d'acharnement et de résignation, dont doit
faire provision l'amateur présomptueux qui vise àla carpe. Pendant
quatre ans, nous avons eu quotidiennement sous les yeux une demi-
douzaine d'échantillons de ces martyrs de la passion, et c'est toujours
avec une admiration étonnée que nous nous les rappelons. Le matin à
quatre heures, en nous levant, nous les trouvions à leur poste, nous les
apercevions dans leurs bateaux, s'estompant sur le brouillard argenté
qui montait de la Marne, immobiles, le poignet rigide, les yeux fixés
sur la flotte, attendant; à onze heures, ils attendaient encore; après
une courte sieste, vers deux heures, ils redevenaient statues, et le
plus souvent les ombres, en envahissant la vallée, les retrouvaient
attendant toujours. Un de ces forcenés nous a confessé être resté vingt-
deux jours « sans voir un coup », comme il disait. Évidemment, si mes
pêcheurs de la Marne avaient mis la persévérance que le ciel leur avait
départie au service de la politique, ils seraient tous ministres pour le
moins.

Qu'elle soit donc bénie, cette humble brème qui vient adoucir le
supplice auquel l'excès de leur ambition soumet ces infortunés ; qui, en
retrempant de loin en loin leur courage, leur permet de poursuivre leur
tâche jusqu'à la conquête de l'idéal, cette carpe soupçonneuse, madrée,
quinteuse, qui résiste trop souvent aux séductions de l'asticot le plus
appétissant, comme de la fève la plus savamment préparée. Moins rusée
que cet 'autre cyprin, la brème mord à ces appâts, et même au blé et au
ver rouge. Le pêcheur expérimenté la reconnaît dès qu'elle attaque son
amorce; elle a l'habitude de la relever avec son museau avant d'y porter
les lèvres, et le bouchon traduit fidèlement ce mouvement en sens
inverse, que suit rapidement une autre secousse.

La brème est un poisson de mœurs douces et paisibles, c'est encore un
mouton du peuple écaillé figurant presque exclusivement parmi les mangés
et ne s'affirmant en mangeuse qu'au détriment des lombrics et de
quelques insectes. Elle multiplie largement, comme

------------------------------------------------------------------------

tous les êtres destinés à servir de nourriture à d'autres ; elle choisit
toujours les herbiers pour y frayer; elle oublie trop malheureusement
que son patient ennemi est toujours à l'affût, elle célèbre un peu trop
bruyamment ses noces, se montre à la surface, bat l'eau en manière
d'épithalame, et le pêcheur, averti par ce beau tapage, ne manquant
presque jamais d'envelopper son théâtre de filets, réalise d'énormes
destructions de ce poisson. On a pris, d'un seul coup de filet, dans le
lac de Zurich, 50.000 brèmes pesant ensemble 9.000 kilogrammes.

Sa croissance est rapide; dans les étangs elle dépasse rarement les
poids de trois ou quatre livres, mais dans les eaux courantes et les
grands lacs, elle peut atteindre à de plus grandes proportions. Au mois
de janvier 1853, on a pris une brème de 5 kilogrammes dans la Seine, à
Paris; dans les lacs de la Suède et de la Norvège, où elle est
extrêmement commune, on en voit de dix et de douze kilogrammes.

Il ne faut jamais se hâter de quitter la place où l'on a pris une
première brème; les poissons de rapine vont solitaires : l'instinct de
leurs victimes les pousse à vivre en troupeau, probablement pour
diminuer, en les répartissant sur le nombre, les chances de voir son
tour arriver; cependant la Providence est si bizarre, qu'il est possible
qu'elle n'ait songé qu'à épargner un peu de peine au tyran.

Comme vous ne pouvez pas vous dissimuler que vous en êtes un , et des
pires, c'est bien le moins que vous profitiez du penchant de ces
poissons à se grouper, pour en réunir le plus possible dans votre panier.

------------------------------------------------------------------------

LII

JALOUSIE CHEZ LE CHIEN

La jalousie immatérielle, celle qui n'a pas un appétit pour mobile, une
jouissance pour but, existe chez les anilnaux dans la domestication.
Cependant ce sentiment humain, quand un de ces êtres nous l'emprunte, il
ne l'applique presque jamais à un de ses semblables : s'il y cède, s'il
prétend accaparer une affection, ce sera celle de l'homme, du maître, et
il n'est peut-être pas de plus éclatant témoignage de l'humilité avec
laquelle les bêtes reconnaissent la supériorité de notre espèce sur la
leur.. -

J'ai observé pendant plusieurs années un chenil qui renfermait toujours
de vingt à vingt-cinq chiens; j'ai reconnu qu'il existait entre ce que
je me permettrai d'appeler leurs caractères, des nuances très tranchées
et quelquefois fort originales; je les ai vus subir la loi du plus fort,
accepter la domination du plus hargneux avec une passivité que la race
humaine n'eût pas désavouée; accabler les faibles, les souffreteux,
appuyer d'un coup de dent le coup de fouet qui tombait sur l'éçhine du
voisin, tout cela avec une lâcheté qui malheureusement ne leur est pas
spéciale. Jamais je n'ai surpris chez un de ces animaux une préférence
bien marquée pour tel ou tel de ses camarades, partant nulle trace de
jalousie à leur égard. Mais, par

------------------------------------------------------------------------

exemple, si le piqueur s'avisait de cajoler un de ces messieurs, toute
la société entrait en effervescence, chacun protestait sans unisson,
c'était un tapage à vous rendre sourd.

Du reste, cette tendance à revendiquer les caresses de la main qui les
nourrit, on la retrouve chez presque tous nos commensaux. J'ai vu une
jument qui oubliait son avoine pour démolir sa stalle à coups de sabots,
lorsque son palefrenier flattait un cheval, son voisin d'écurie, du
geste et de la voix. Dans une étable où une vache et un âne vivaient en
communauté, lorsque la bonne femme venait traire la première, elle
n'était pas plus tôt assise sur son escabelle que le brave baudet,
quittant sa crèche, s'approchait, reposait sa tête sur l'épaule de la
vieille et restait là tant que durait la traite , comme pour s'assurer
ses bénéfices de la visite. Ces exemples, je pourrais les multiplier à
l'infini.

Chez le chien, ce sentiment arrive à des proportions véritablement
humaines. Il le pousse si loin, si peu de ces animaux en sont exempts,
que le proverbe que nous avons cité serait rigoureusement exact, s'il
l'avait choisi pour type et si l'on disait : « Jaloux comme un chien ».
Tout lui porte ombrage quand il s'agit de l'amitié du maître; non
seulement il souffre difficilement que celui-ci en fasse une part, si
mince qu'elle soit, à un autre animal, mais il est, visiblement, très
douloureusement affecté, lorsque les témoignages de l'affection de ce
maître s'adressent même à quelque bipède ; en pareil cas son œil, cet
œil qui est chez lui le raccourci d'une physionomie, s'alan- guit, il
devient humide, et la tête se détourne de ce désagréable tableau, avec
une résignation consternée.

C'est principalement à l'endroit des enfants que cette jalousie se
manifeste. Il y a une vingtaine d'années, un fonctionnaire de
l'adnlinÍstration des forêts avait ramené de Dresde un de ces énormes
braques qui fleurissent en Allemagne; la fille aînée en avait fait de
suite son favori et obtenu qu'on lui accordât ses petites et ses grandes
entrées dans l'appartement. L'animal était si doux, il se prêtait avec
tant de complaisance aux caprices de sa jeune maîtresse, — un vrai
tyran, — il montrait pour elle un attachement si absolu, enfin il y

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

avait un contraste si piquant dans la domination de cette frêle blon-
dine sur cette bête gigantesque, que les parents enchantés encouragèrent
la liaison et permirent que le chien dormît, la nuit, sur un tapis,
devant le lit de son amie.

On ramena de la campagne un second enfant qui était en nourrice, et la
situation se modifia; le chien fut complètement délaissé pour le petit
frère, que la sœur aînée aimait beaucoup et avec lequel elle pouvait
jouer presque pour de bon à la maman ; l'abandonné en conçut une
irritation manifeste, il devint triste, morose ; quand la petite fille
embrassait le- baby, il levait sur eux ses yeux sanguinolents et
grondait sourdement. On négligeait ces symptômes, on s'en amusa.

Un jour que les enfants étaient restés seuls avec leur compagnon et que
l'aînée berçait le petit garçon sur ses genoux, le braque, sans
provocation aucune, s'élança sur celui-ci et, d'un coup de dent, lui
enleva un morceau de la joue. Aux cris on était accouru.

Tandis qu'on emportait les enfants, le père avait pris un pistolet, il
avait tiré sur le chien. Atteinte mortellement, la misérable bête eut
encore la force de se traîner dans la chambre où l'on avait transporté
sa petite maîtresse, et ce fut sur son tapis et les yeux fixés sur elle
qu'il expira. Le dénoûn1ent n'est pas d'un tigre, mais la jalousie que
l'on prête à celui-ci n'en est pas moins bien mesquine auprès de celle-là.

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

LUI

TERREUR DU FEU CHEZ LES ANIMAUX

Ce qui caractérise au plus haut degré l'influence de l'homme sur les
animaux ralliés, c'est la disparition de la terreur instinctive que,
dans leur vie sauvage, ces animaux éprouvaient pour le feu.

Personne n'ignore que, dans les contrées désertes, de grands brasiers
allumés autour du campement sont, pour les voyageurs, le plus sûr moyen
de se soustraire aux attaques nocturnes des bêtes féroces; toutes
lâchent pied devant ces scintillements dans les ténèbres, le lion et le
chacal d'Afrique, le tigre des jungles, le jaguar et les coyottes
d'Amérique. La vie domestique les a réconciliés avec cet épouvantail;
loin de s'effrayer des feux de bivouac, les chevaux, les bœufs semblent
vaguement comprendre qu'ils sont pour eux une protection. Chez eux
cependant les facultés discernantes ne sont pas assez étendues pour leur
permettre d'en apprécier les autres avantages; mes observations
personnelles sont, sur ce point, d'accord avec les renseignements que
m'ont fournis plusieurs soldats de nos grandes guerres; le cheval lui-
même ne trouve pas dans l'absorption du calorique une grande volupté. De
plus, l'effacement dont je parlais ne se transmet pas héréditairement
chez ce dernier animal : lorsque,

------------------------------------------------------------------------

jeune, il est pour la première fois mis en présence d'un foyer
incandescent, il manifeste toujours un vif effroi; le chien, au
contraire, paraît familiarisé avec le feu presque en venant au monde.

Chez le chien, chez le chat, notre autre commensal, le triomphe

de l'influence humaine est complet. Non seulement ils ne craignent plus
le feu, mais ils ont si bien apprécié les charmes de la chaleur qui s'en
dégage, qu'ils l'aiment avec une sorte de passion. Empêcher un chien de
venir se griller le nez sur les chenets est une des taches les plus
ardues que je connaisse. Remontrances parlées et mimées, rien n'y fait;
s'il s'éloigne avec la physionomie la plus piteuse qu'il ait à sa
disposition, ce sera pour revenir, aussitôt votre attention distraite,
en usant de ruses, de subterfuges presque diplomatiques, sans se lasser,
sans se décourager jamais.

Les oiseaux n'ont pas pour le feu cette appréhension si tranchée chez
les quadrupèdes.

L objet de leur horreur, ce sont les ténèbres; celui de leur amour,
c'est le soleil dont toute flamme leur apparaît comme un reflet.
Approchez une torche, une lanterne du buisson où ils sommeillent, ils
regardent ces clartés inattendues avec surprise, quelques-uns les sa-

------------------------------------------------------------------------

luent avec un doux gazouillement. Les hommes ont nécessairement spéculé
sur cette disposition pour les détruire.

Dans la domesticité, ils se montrent quelquefois non- moins sensibles
que le chien et le chat aux agréments du foyer.

J 'ai vu dans des fermes des poules se chauffer gravement et sen-
suellement au coin de l'âtre. Un corbeau de la grosse espèce, qui fut
mon hôte pendant plusieurs hivers, fit élection de domicile sur - les
hauts landiers de la cuisine et se montrait aussi jaloux de son poste à
l'entresol que le chien l'était de sa place au rez-de- chaussée.

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

1 1 TABLE DES MATIÈRES .

Pages.

I. — L'enfant des campagnes 1 II. — Proverbes relatifs aux animaux 7
III. — De l'instinct et de l'intelligence chez le chien 15 IV. — Paysans
chasseurs ' 27 V. — Chevreuils et chevrettes ' 33 VI. — Les messagers de
l'hiver 39 VII. — La femme des champs 43 VIII. — Le coq de bruyère et la
petite outarde 55 IX. — Le renard 59 X. — Les vieux aux champs.. 65 XI.
— Loutre et cormoran 73 XII. — Histoire d'un corbeau. 79 XIII. —
Hâbleurs et vantards 85' XIV. — La vache artificielle 95 XV. — Le départ
des hirondelles 103 XVI. — La pêche à la ligne 107 XVII. — Le
canard .... 115 XVIII.— Les pigeons 119. XIX. — Un professeur de pêche
125 - XX. — La perdrix , ... 131 XXI. — Un ménage aquatique - 141 XXII.
— Le forestier 149 XXIII. - Deux mères 155

XXIV.— Nos virtuoses. 161

------------------------------------------------------------------------

Pages. XXV. — La pie .... 167 XXVI. — Accidents de chasse 171 XXVII. —
Le cheval de labour 175 XXVIII. — Les maquereaux 181 XXIX. — Paysans et
citadins 189 XXX. — Jeannot II 193 XXXI. — Le lapin 199 XXXII. —
L'hôtelier d'antan. 205 XXXIII. — Les terreurs d'un « rageophobe » ..
211 XXXIV. — Le cochon : . 217 XXXV. — La chèvre 223 XXXVI. — Du langage
chez les animaux. ^ ....... 229 XXXVII. — Les vipères 235 XXXVIII.—
L'instinct de la propriété chez les bêtes 241 XXXIX. — Le médecin de
campagne . 245 XL. — Bataille de fourmis 251 XLI. — Les pucerons 257
XLII. — La vie des champs 261 XLIII. — Les bostriches.. = . , .. • 269
XLIV. — Un nid de roitelets 271 XLV. — L'instinct chez l'écrevisse „ 0 ,
279 XLVI. — Un nid de taupe 285 XLVII.' — Les chiens savants 291 XLVIII.
— Robineau la Taupe -295 XLIX. — La pintade 299 L. — Un merle blanc .
305 Ll. — La brème '. '... 309 LII. — Jalousie chez le chien 313 LUI. —
Terreur du feu chez les animaux.. 319

FIN DE LA TABLE DES MATIÈRES...

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
