Rappel de votre demande:


Format de téléchargement: : *Texte*

Vues *1* à *298* sur *298*

Nombre de pages: *298*

Notice complète:

*Titre : *Oiseaux de chasse (2e éd.) / . Description. Mœurs.
Acclimation. Chasse

*Auteur : *Cherville, Gaspard de (1821-1898). Auteur du texte

*Éditeur : *(Paris)

*Notice du catalogue : *http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb41632895g
<https://gallica.bnf.fr/http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb41632895g>

*Type : *monographie imprimée

*Langue : *français

*Format : *XXII-194 p. : pl. ; in-12

*Format : *Nombre total de vues : 298

*Description : *Avec mode texte

*Droits : *Consultable en ligne

*Droits : *Public domain

*Identifiant : *ark:/12148/bpt6k53278147 <https://gallica.bnf.fr/
ark:/12148/bpt6k53278147>

*Source : *Fondation François Sommer pour la chasse et la nature, 2020-93053

*Conservation numérique : *Bibliothèque nationale de France

*Date de mise en ligne : *23/08/2020

Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet,
le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un
programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de
reconnaissance estimé pour ce document est de 89%.

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

■P

------------------------------------------------------------------------

LE GIBIER PLUME

LES OISEAUX DE CHASSE

------------------------------------------------------------------------

G. DE CHERVILLE Dessin par E. de Liphart

------------------------------------------------------------------------

LE MARQUIS G. DE CHERVILLE AVEC 34 PLANCHES HORS TEXTE ET 64
ILLUSTRATIONS PAR E. DE LIPHART QUATRIÈME ÉDITION

PARIS ROTHSCHILD, ÉDITEUR 13 , RUE DES SAINTS-PÈRES, 13

Droits réservés

------------------------------------------------------------------------

VIENT DE PARAITRE COMME PENDANT A CETTE PUBLICATION A LA MÊME LIBRAIRIE

LE GIBIER POIL

LES QUADRUPÈDES DE LA CHASSE DESCRIPTION - MŒURS — ACCLIMATATION —
CHASSE Avec une Introduction sur le Chien courant PA R

LE MARQUIS G. DE CHERVILLE Avec 30 Eaux-Fortes sur Zinc, en couleur, et
70 Vignettes Par KARL BODMER Un vol., même format que les oiseaux de
chasse, 12 fr. Relié, 15 fr.

Imp. Art. L.-Marcel Fortin =Rocofiort et Cie, Srs, Paris.

004. ^.6

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

'est sur la demande de quelques lecteurs de la première édition de notre
ouvrage que nous ajoutons les considérations suivantes sur les armes de
chasse. Ce n’était point un traité de chasse que nous avions entendu
écrire ; car nous n’avons point la prétention d’ajouter quelque chose de
bien neuf à ce qu’ont dit sur ce thème les d’Houdetot, les Lavallée, et
tant d’autres maîtres plus modernes. Notre objectif était double : la
chasse des oiseaux en était un, mais nous nous proposions surtout
d’ébaucher quelques esquisses de leurs mœurs, de leurs habitudes, de
leurs physionomies spéciales; nous avions consacré un chapitre aux

------------------------------------------------------------------------

modes et moyens de leur faire la guerre et, comme 1 écrivain a toujours
une certaine faiblesse, nous pourrions dire tendresse, pour les héros
dont il entreprend l’histoire, cela nous paraissait suffisant, nous
jugions cruel de consacrer de longues pages à célébrer les meilleurs et
les plus sûrs instruments de leur extermination. Le public en a jugé
autrement et notre aimable éditeur et ami, M. Rothschild, se met du côté
du public. Il ne nous reste donc plus qu’à nous exécuter et à vous
parler des armes de chasse en général et du fusil en particulier. Il
existe évidemment une certaine différence entre le caillou lancé d’une
main sûre, qui fut certainement le premier projectile employé par
l’homme pour tuer le gibier qui excitait sa concupiscence, et la pluie
de mitraille que le fusil perfectionné envoie à de longues distances;
aussi le génie humain n’a-t-il guère employé moins de cinq à six mille
ans pour passer de l’un à l’autre, quoique le perfectionnement de
l’engin de projection ait été son objectif permanent pendant tant de
siècles. Ce n’était sans doute pas précisément à la gloire de notre
espèce, mais il faut bien le confesser, son esprit inventif était
infiniment moins stimulé pan les nécessités de pourvoir à ses besoins
matériels, que par celle de se défendre contre ses semblables et par le
désir de les attaquer. Il résulte de la lecture de tous les ouvrages qui
ont traité scientifiquement cette matière que toutes les transformations
des armes de jet ont été appliquées aux luttes sanglantes de 1 humanité
avant de l’être à la pacifique conquête du gibier. Cela s’explique du
reste; l’homme des temps primitifs eut d abord pour's en emparer les
pièges, les rets et les auxiliaires vivants qu’il s’était alliés: le
chien et le faucon. La fronde succéda au jet à la main; l’invention de
l’arc fit du javelot une arme à longue portée sous le nom de flèche. Le
régne

------------------------------------------------------------------------

de l’arc et de la flèche embrasse une énorme période; l’art de s’en
servir arriva à une si grande perfection, qu’après l’invention de la
poudre, il conservaient encore une certaine supériorité de portée et de
pénétration sur les grossiers mousquets du temps. On cite un essai
comparatif qui eut lieu en 1792 à Paxton-Green, dans le Cumberland, où,
à la distance de 91 métrés, l’arc mit seize flèches sur vingt dans la
cible que le fusil ordinaire ne toucha que douze fois. Il nous semble
cependant probable que l’arc ne devenait aussi redoutable qu’avec des
tireurs exceptionnels exercés par une pratique de tous les jours; à la
chasse et dans des mains moins expérimentées, il ne devait guère être
utilisé que contre les fauves, les animaux et les oiseaux au repos. Les
chasseurs devaient lui préférer l’arbaléte, un dérivé de la catapulte
des Grecs, avec laquelle le tir était à la fois plus aisé et plus sûr à
faible distance, puisque, dans beaucoup de ses modèles, on retrouve les
grandes lignes du fusil. Enfin, en 1520, Berthold Schwartz trouve la
poudre; le cerveau de l’humble moine allemand enfante avec elle la plus
formidable des révolutions qui aient bouleversé l’univers. La puissance
de projection de la poudre fut d’abord utilisée dans les canons et,
détail curieux, les essais de la force nouvelle se rencontrent à cinq
siècles et demi de distance avec les derniers perfectionnements de
l’artillerie moderne. Ces ébauches de canons se chargeaient pour la
plupart par la culasse ; il existe au musée d’artillerie de curieux
échantillons de ces engins primitifs, sur lesquels on peut en suivre les
métamorphoses et les progrès. Les premières armes à feu portatives ne
datent que de la fin du XIV e siècle ; les premières furent employées
par la cavalerie, elles consistaient dans un cylindre de fer qui
recevait la poudre et le

------------------------------------------------------------------------

projectile. Ce tube, appelé poitrinal, s’appuyait sur une fourche fixée
aux arçons de la selle; l’extrémité de la tige de fer par laquelle se
terminait la culasse, se posait sur la poitrine du cavalier, qui
enflammait la poudre au moyen d’une mèche. Puis vinrent les couleuvrines
à main, dans lesquelles la crosse existe à l’état embryonnaire. L’usage
s’en répandit rapidement, puisque les Suisses, à la bataille de Morat,
en 1476, n’en mirent pas moins de six mille en ligne. « Poitrinals » ou
couleuvrines à main n’étaient pas moins difficiles à charger les uns que
les autres; par un temps de pluie et de brouillard, on ne parvenait pas
toujours à maintenir en ignition la mèche attachée à la ceinture, les
ratés étaient continuels et enfin le tireur ne devait ajuster que très
imparfaitement; ces inconvénients retardèrent certainement le
développement des armes à feu, jusqu’à l’apparition de l’arquebuse à
mèche qui fut la première à justifier complètement son titre. Ce fut à
leurs arquebusiers que les Espagnols durent la victoire de Pavie, où
François I er fut fait prisonnier (1525). L’arquebuse à rouet marque la
troisième phase de cette transformation progressive. La mèche portative
ou garnissant le serpentin est abandonnée, le silex fait sa première
apparition. Lorsque l’on faisait jouer la détente, les étincelles,
projetées par la pierre mise en contact avec une roue d’acier rayée et
dentelée sur sa tranche et mise en mouvement par un ressort, tombaient
dans le bassinet, enflammaient la poudre et déterminaient l’explosion.
La batterie à rouet reçut de nombreux perfectionnements, et l’arme
devenue vraiment portative put être employée à la chasse. Le fusil à
pierre qu’on dit d’origine espagnole, a été inventé au commencement du
xvn e siècle. Le chien était transporté d avant en arriére, la roue
remplacée par un couvre-bassinet jouant sur un axe et qui, frappé par le
silex, laissait jaillir des étincelles

------------------------------------------------------------------------

chargées d’enflammer la poudre. Si caractérisé que fût le progrès, il ne
fut pas adopté sans difficultés. Il existe une ordonnance de Louis XIV
proscrivant, sous peine de mort, l’emploi du fusil à pierre dans
l’armée. Cependant la supériorité que lui assurait la simplicité de son
mécanisme eut raison de la routine; le fusil à pierre devint l’arme de
guerre et de chasse chez toutes les nations européennes, et son usage
exclusif se perpétua pendant plus d’un siècle et demi. L’arquebuse à
rouet allégée, servait, dés le xvi e siècle, à la chasse à tir.
Cependant Claude Gauchat (1585), qui dans son poème « les Plaisirs des
champs » parle plusieurs fois du tir sur les quadrupèdes en mouvement,
est muet en ce qui concerne le tir au vol. Il est probable que ce furent
les nécessités de ce dernier tir qui fournirent l’idée de l’accouplement
de deux canons parallèles, permettant au chasseur soit d’abattre deux
gibiers, l’un après l’autre, soit d’envoyer un second coup à celui qui
avait survécu au premier. L’exécution en fut singulièrement facilitée
par la fabrication des canons tordus, avec lesquels on allégeait très
sensiblement leur poids en leur conservant la même force de résistance.
Toutefois cette innovation est relativement récente et date de la
seconde moitié du dix-huitième siècle ; jusque-là le canon n’avait été
doublé que dans des pistolets. Le fusil à pierre fut à l’apogée de ses
succès, lorsque Joseph Manton, en Angleterre, eut perfectionné le
système de façon à faire du fusil de chasse un chef-d’œuvre de
mécanisme, lorsqu’en France la canonnerie de Paris, dont Léopold Bernard
fut le représentant le plus illustre, arrivait au premier rang qu’elle a
si longtemps conservé. La découverte des fulminates par Vauquelin et
Berthollet allait permettre de réaliser un immense progrès dans
l’inflammation régulière et rapide des armes à feu. Suivant les
traditions de leur

------------------------------------------------------------------------

patriotisme, les Anglais se résignent difficilement à admettre que la
Grande-Bretagne ait pu être distancée par une nation étrangère dans une
invention quelconque; selon eux, la première application pratique des
fulminates daterait de 1821 et serait l’œuvre d’un nommé Richard
Westley; qu’il en ait eu l’initiative en Angleterre, cela est possible ;
mais le fusil Pauly, dans lequel un pois fulminant placé dans une
concavité communiquant avec la lumière et qui était frappé par un chien
muni d’un piston en saillie, existait déjà en France en 1816 et ce
système se rapproche singulièrement de celui qui fut imaginé plus tard
par Westley. Du reste, si c’est un devoir de sauver de l’oubli le nom de
celui qui, par une combinaison parfaite, détermine un pas en avant, il
ne faut pas se dissimuler que lorsqu’une « idée est dans l’air », c’est
par douzaines que se comptent les tentatives qui sont faites pour
l’exploiter. C’est encore ce qui arriva pour les armes se chargeant par
la culasse ; il existe, même dans les collections particulières, de
nombreuses ébauches de l’invention à laquelle Lefaucheux a attaché son
nom et qui sont l’œuvre de collaborateurs destinés à rester anonymes. En
ce qui concerne celles-là, l’initiative appartient certainement à la
France ; Robert et Demandion ont, les premiers, amené à une certaine
perfection les essais informes de l’antique arquebuserie dans ce système
et réussi à les vulgariser. Dans notre enfance, nous avons vu et tenu
dans nos mains un des premiers fusils qui furent fabriqués par Robert ;
l’arme était lourde, peu gracieuse de forme et d’un maniement assez
difficile. C est, comme nous le disions tout à l’heure, à Lefaucheux que
revient 1 honneur d’avoir définitivement résolu le problème ; son fusil
basculant doit être considéré comme le premier qui ait ieussi. Tout en
étant, dés son introduction, une arme réellement

------------------------------------------------------------------------

pratique, son système était encore incomplet; néanmoins son
incontestable supériorité fut établie le jour où fut imaginé l’étui ou
cartouche fermant hermétiquement le tonnerre. Certainement nous sommes
trop reconnaissants à l’industrie anglaise des perfectionnements qu’elle
a, depuis lors, introduits dans la fabrication des armes se chargeant
par la culasse, pour contester la valeur de ses travaux. Évidemment un
trésor, — l’exis- t ence d’un homme en est un, — est mieux en sûreté
derrière une porte munie de trois serrures que derrière celle qui n’en
possède qu’une seule ; le triple verrou est préférable au verrou simple,
cela est également incontestable; cependant ce dernier peut suffire
quand il est bon et c’est singulièrement exagérer que de qualifier sa
solidité de douteuse, comme on le fait en Angleterre. Nous possédons un
fusil Lefaucheux qui, datant de 1845, compte quarante ans d’honorables
services, et que nous utilisons encore de temps en temps sans que nous
ayons remarqué de crachements appréciables. Un grand personnage, que
nous vous demanderons la permission de désigner par le titre de premier
gentilhomme de France et de Navarre, se sert de deux fusils à simple
verrou dans lesquels il ne brûle pas moins de 10,000 cartouches par
année, et un de nos maîtres en armurerie, Fauré-Lepage, qui a l’honneur
de le compter parmi ses clients, nous a raconté que ces armes étaient
restées dans un état de conservation parfaite depuis six ans qu’il les
visite. Cette force de résistance du verrou simple, donne la mesure de
la sécurité que vous trouverez dans le verrou triple. L’usage de ce
dernier est, du reste, seulement justifié en Angleterre par l’emploi
presque constant de la poudre de bois pyroxylé, dont les effets brisants
sont connus de tous les chasseurs. Le fusil à broche ou Lefaucheux qui
fit, en France, une fortune b

------------------------------------------------------------------------

si rapide, fut accueilli avec infiniment moins d’enthousiasme par nos
voisins qui, généralement, lui préféraient le fusil à baguette. Ce ne
fut guère qu’aprés l’invention des cartouches à inflammation centrale
que l’usage des armes se chargeant par la culasse se propagea en
Angleterre. En acceptant le système à bascule, auquel, pour les armes de
chasse, on a vainement tenté de substituer les équivalents, on a cherché
en Angleterre à corriger les imperfections de l’arme créée par
Lefaucheux. On ne saurait nier que des critiques dont il était l’objet
ne portaient pas toutes à faux : l’encoche ménagée pour le passage des
broches donnait accès non-seulement à l’humidité mais à la pluie ;
l’introduction de la cartouche présentait des difficultés lorsqu’il
s’agissait de charger avec quelque précipitation ; lorsque le canon
était sale, ou par un temps très humide, son extraction à l’aide du
crochet devenait une opération dont on ne sortait pas toujours sans
peine et qui força maint chasseur à accepter comme une rencontre
providentielle, celle d’un camarade armé de l’antique fusil à baguette,
à l’aide de laquelle on avait raison de la douille récalcitrante. Avec
la cartouche à inflammation centrale, l’extracteur automatique, ces
inconvénients disparurent; en même temps l’emploi d’une fermeture par
une clef au- dessus de la culasse, le top lever de nos voisins,
introduisait dans le maniement du fusil une commodité, une facilité qui
avaient complètement manqué aux premiers systèmes de fermeture ; la
platine rebondissante assurait la rapidité de la charge en diminuant les
chances d’accident ; enfin la découverte du choke-bore donnait aux
fusils, avec un groupement plus concentré, une portée plus longue et une
force de pénétration plus grande. Le forage à étranglement, qui est
devenu le choke-bore, avait déjà été essayé au temps des fusils à
pierre. Magné de Marolles

------------------------------------------------------------------------

en parle dans sa Chasse au fusil et il établit que, pour obtenir un tir
plus serré, certains armuriers rétrécissaient progressivement leurs
canons du tonnerre à la bouche. En France on ne chercha pas à tirer
parti de l’observation, ce furent les Anglais et les Américains qui, en
la régularisant, en firent l’objet de différents systèmes. Leur
description ne saurait entrer dans notre cadre, non plus que celle des
innombrables armes de guerre qui ont été imaginées depuis que le fusil
se chargeant par la culasse a conquis une prédominance définitive. Quant
au fusil sans chiens, nous ne dissimulerons pas qu’il nous semble appelé
à conquérir la faveur des débutants, beaucoup plus que celle des
vétérans; cette arme trop nue, déroute ceux dont une longue pratique a
habitué Pceil à chercher son point de mire entre les deux chiens qui
circonscrivent le champ d’objection. Il nous reste à examiner les
circonstances qui ont amené un certain abandon pour notre industrie
nationale et gêné son développement; nous le ferons avec une entière
franchise, sans chauvinisme, mais sans partialité pour les triomphateurs
du moment. La supériorité de la fabrication parisienne des armes de
chasse a été longtemps incontestable. Après la suppression de la
manufacture de Versailles, Nicolas et Albert Bernard élevèrent la
canonnerie de Paris à un niveau qui défiait toute concurrence étrangère.
Leurs canons à rubans d’acier, leurs damas, les damas Bernard trouvés
par Léopold, n’avaient pas de rivaux, non seulement comme qualité de la
matière, mais encore pour la perfection de leur dressage et de leur
ajustage. Ils coûtaient cher; les canons en rubans coûtaient 140 fr.,
les canons en damas de 250 à 300 fr. Mais, malgré l’élévation de leur
prix, ils justifiaient si pleinement leur réputation, qu’ils figuraient
dans toutes les armes de prix, aussi bien à l’étranger que chez nous.

------------------------------------------------------------------------

L’arquebuserie française n’était pas inférieure à sa canonnerie; les
maîtres d’alors, les Lepage, les Blanchard, les Gastinne, les Devismes,
dignes continuateurs des Boutet, des Prélat de jadis, signaient des
chefs-d’œuvre aussi remarquables par leur élégance que par la précision
de leurs pièces, la finesse de leur mise en bois, et le bon goût de leur
ornementation. L’initiative du système de charge rapide, qui allait
révolutionner l’armurerie, leur appartenait encore par l’invention des
armes se chargeant par la culasse. Cependant, quelle que soit notre
sympathie pour le travail national, il nous est impossible de nous le
dissimuler, la vogue glorieuse d’autrefois s’est amoindrie; nous allons
essayer d’en déterminer les causes. Constatons d’abord que c’est
l’apparition du fusil Lefaucheux qui précise la date où commença la
période de torpeur de notre arquebuserie; la spontanéité de son succès
n’y fut pas étrangère. En moins de cinq ans, la déchéance du fusil à
baguette était consommée. Or, en France, où les fortunes sont médiocres,
il ne suffit pas qu’un concours proclame la supériorité d'un système sur
un autre pour que chacun s’empresse d’échanger son armement; soit que
tout le monde se trouvât pourvu, soit engouement pour le fusil à broche,
l’inflammation périphérique et centrale de' la cartouche, lorsque
Beringer l’imagina, fut accueillie avec une froideur qui ne pouvait pas
stimuler le zèle des inventeurs. Autant valait fabriquer des Lefaucheux,
puisque le public ne voulait que de ceux-là. D’autre part, en même temps
que les courses de chevaux prenaient dans nos habitudes un rang
important, l’anglomanie faisait chez nous des progrès que l’on peut
déplorer, mais qu’il est impossible de nier. D’abord circonscrite à
l’enceinte du pesage, elle passa de là au monde élégant des tribunes, de
celui-là au

------------------------------------------------------------------------

DES ARMES DE CHASSE

XVII

grand public du champ de courses et par ce dernier la contagion se
propagea dans le pays entier. L’envahissement fut formidable. Après
récurie, après les remises, ce furent le cabinet de toilette, la chambre
à coucher, le salon qui se « britannisérent » ! L’heure sonna où une
maîtresse de maison put vous inviter à son « five of the clock » sans
que le bon sens gaulois protestât par un sourire. La cuisine elle-même,
cette cuisine française, devant laquelle depuis deux siècles toutes les
aristocraties européennes faisaierit des courbettes, dut céder à la
contagion. Lorsqu’un gentleman croirait se commettre si ses habits, son
linge, son chapeau, ses chaussures, comme ses chevaux, comme ses chiens,
ne venaient pas de Londres en droite ligne, était-il vraisemblable qu’il
continuerait à acheter ses fusils à Paris ? L’abandon de l’ar-
quebuserie nationale était l’inéluctable conséquence de la plus
caractéristique des manies de notre temps. La futilité de la mode
l’affranchit de tout patriotisme. Les sportsmen qui lui dictent ses
arrêts, ayant décidé que rien n’était moins pschutt qu’un fusil
français, un gentleman qui se respecte un tant soit peu n’ose plus se
montrer avec une telle arme, fût-elle signée des noms les plus célèbres
de notre armurerie! En réalité, le fusil anglais représente une lettre
de change tirée sur la vanité, par conséquent rarement protestée; son
prix varie de 60 à 75 livres ; l’industrie française vous livrera une
arme dont les canons seront certainement supérieurs, dont la mise en
bois ne sera pas moins parfaite, l’ornementation moins soignée, dont la
facture sera certainement plus élégante; seulement elle a le grand tort,
cette industrie nationale, de se faire payer son chef-d’œuvre 800 à
1,200 fr. seulement, tandis que nos voisins en demandent 1,500 à 1,800
fr. 11 n’y a vraiment pas moyen de s’adresser à elle; un homme

------------------------------------------------------------------------

XVIII

LES OISEAUX DE CHASSÉ

comme il faut peut lésiner sur l’indispensable, jamais sur le superflu.
Passer pour regarder à jeter vingt ou trente louis par la fenêtre,
autant vaudrait.s’y précipiter soi-même! Voilà, à notre avis, la
principale raison de la vogue exclusive dont l’arquebuserie anglaise
bénéficie dans le monde de la haute élégance. Les tirs aux pigeons en
ont été le point de départ ; fort habilement exploitée et par les
fabricants d’outre-Manche et par quelques amateurs peu désintéressés
dans la question, elle a pris des proportions fâcheuses pour notre
industrie, en lui enlevant les commandes d'une fraction de sa clientèle,
celle précisément qui lui permettait d’entretenir et de retenir ses plus
habiles ouvriers. On ne réagit pas assez contre les modes. Tout ce que
nous dépenserions d’encre et de papier pour démontrer l'insanité de
celle-là ou pour insinuer qu’elle est peu patriotique serait
parfaitement perdu. 11 faut la traiter comme certains torrents : on en
regarde passer l’eau en s’amusant de ses bouillonnements ou en faisant
des ricochets à sa surface, et, .après une heure ou deux de ces
divertissements, on traverse leur lit à pied sec. On ne devait guère
s’attendre à voir l’administration, par des mesures aussi mal fondées
que les engouements du high-life, se mêler d’accabler une industrie si
intéressante et naguère si florissante, qu’il est au contraire de son
devoir d’encourager et de soutenir dans les jours difficiles qui la
ramèneront à la prospérité passée. On nous signale, cependant, deux
faits semblant indiquer que ce n’est point ainsi que les bureaux des
Ministères l’entendent. Le premier touche à la fabrication générale,
laquelle n’embrasse pas moins de quatre mille industriels et de vingt
mille ouvriers. C’est particuliérement la ville de Saint-Étienne qui
s’en est montrée émue. Nous allons l’exposer succinctement. L’article 16
de la loi de 1845 prononce la confiscation de

------------------------------------------------------------------------

l’arme du délinquant sans permis; sa destruction est soumise à la
décision du tribunal. Il va sans dire que si, par hasard, le condamné
s’était servi pour perpétrer son délit d’un des fusils évalués plus
haut, le gouvernement aurait tort de s’attendre à en devenir
propriétaire; en pareil cas, il est de tradition d’acquérir, où l’on
peut, quelque vieille patraque dont on s’empresse de lui faire hommage ;
plus elle est rouillée, éreintée, mieux elle convient. Au temps jadis,
ces armes fallacieuses étaient généralement détruites; mais, une stricte
économie dans les finances se trouvant à l’ordre du jour, on s’est
décidé à en- tirer parti et à les mettre en adjudication; il faudrait
malheureusement pas mal d’opérations comme celle-là pour donner des
excédents au budget, car, si animées qu’aient été les enchères, le prix
de chacun de ces outils dépasse rarement deux francs et reste très
souvent au-dessous. Mais alors le ferrailleur malin qui en est devenu le
propriétaire, les dérouille, les retape et les vend avec un notable
bénéfice, et voilà comment, sous les auspices de l’État, un stock
d’armes absolument hors d’usage vient ajouter aux encombrements du
marché et faire concurrence à la fabrication initiale. N’oubliez pas
que, dans la règlementation qui la régit, cette fabrication, le fait de
la mise en vente d’armes non éprouvées et non poinçonnées est puni d’une
amende de 3,000 francs, que la peine peut aller jusqu’à l’emprisonnement
en cas de récidive, et veuillez remarquer que l’administration saute à
pieds joints pardessus cette formalité avec une souplesse et un aplomb
que le clown Medrano lui envie probablement. Il faudrait pourtant
s’entendre, même en laissant de côté cette concurrence au commerce, si
mal justifiée par les résultats qu’elle fournit. Ou ces fusils sont
encore en état de rendre de bôns services, et alors pourquoi l’État,
devenu arquebusier de circonstance, ne soumettrait-il pas sa mar-

------------------------------------------------------------------------

chandise au banc d’épreuves, comme il l’exige pour les produits de la
fabrication de ses confrères? Ou ces escopettes sont notoirement hors
d’usage, et alors l’administration encourt la responsabilité des avaries
quelles pourront occasionner aux infortunés qui les utiliseront. Il est
vrai qu’elle peut alléguer qu'il n’y a que des niais qui puissent
acheter des armes dans de pareilles conditions; mais la justification
est insuffisante. Si, insidieusement, on estropiait tous les imbéciles,
où cela s’arrêterait-il, bon Dieu ! Nous avons trop à cœur les intérêts
de notre industrie nationale pour ne pas tenir à le répéter, l’élite de
nos arquebusiers est toujours parfaitement en mesure de vous fournir une
arme belle et bonne, à cette seule condition que vous vous déciderez à
la payer ce qu’elle vaut. En raison de l’énorme augmentation des
salaires, les prix d’autrefois sont presque doublés; il est même bon de
ne point se les rappeler, puisque c’est du temps perdu en regrets
inutiles. Si votre situation ne vous permet pas d’aborder la haute
valeur des armes d’à présent, vous devrez vous résigner à les prendre en
fabrique. Si vous pouvez faire autrement, nous ne vous conseillerons
jamais de vous en contenter, d’abord parce qu’elles garantissent
imparfaitement votre sécurité, en second lieu parce qu’avec le mécanisme
très compliqué des fusils à percussion centrale, la moindre imperfection
dans leur jeu vous laisserait désarmé au moment opportun, menue
contrariété que le chasseur redoute à l’égal d’un accident. Vous avez
donc le choix entre Claudin, Gastinne-Renette, Gayma, Geevink, Guyot,
Fauré-Lepage, Lagréze, Nouvelle, Riéger, Roblin, Rochatte, Titteville,
Weil, etc.; — si même vous tenez à ce que votre arme ait traversé le
détroit, vous avez encore Galand, qui a une usine à Birmingham. Quel que
soit le fabricant auquel vous demanderez votre arme,

------------------------------------------------------------------------

insistez pour qu’il vous fournisse un canon de Paris; le prix de l’arme
sera un peu plus çlevé, mais maintenant que les armuriers parisiens se
sont syndiqués pour reconstituer la canonnerie Bernard et la ramener à
son antique perfection, c’est une garantie de sécurité qu’il ne faut
jamais négliger. Les bris de canon sont infi- ment plus fréquents qu’on
ne croit. Vous aurez maintenant à vous préoccuper du calibre sur lequel
s’arrêteront vos préférences. Les calibres io et 12 fournissant une
rosace plus large et mieux garnie, présentent incontestablement un
avantage, mais à la condition que vos forces vous permettront de les
porter sans fatigue; avec un fusil trop lourd pour la vigueur de vos
muscles, au bout de quelques heures de marche votre tir perdra de sa
rectitude et vous verrez disparaître les bénéfices de la corvée à
laquelle vous vous êtes astreint. En pareil cas, contentez-vous du
calibre 16 dont le poids n’est que de 2 kil. 831 au lieu de 3 kil. 171
que pèse le calibre 12. L’arquebuserie, qui verrait sans chagrin la mode
se montrer aussi inconstante en fait de fusils qu’en fait de chapeaux de
femme, a préconisé, il y a deux ou trois ans les mêmes calibres et
particulièrement le 24. Nous devons avouer avoir vu exécuter à M. le
marquis de L... des coups de longueur merveilleux avec une de ces
miniatures. Mais M. de L... est un tireur de premier ordre, et si vous
n’avez pas le coup d’œil aussi juste et en même temps un jarret aussi
solide que le sien, nous ne vous engageons pas à vous mettre en route
pour Corinthe à sa suite. Essayez longuement la couche. Trop lourd à la
couche, le fusil vous fera tirer bas; si c’est la crosse qui est trop
pesante, l’arme s’élève difficilement à l’épaule. Un fusil doit se jeter
à l’épaule facilement et sans effort, et tomber droit sur l’objet visé.
Si, regardant le but, on épaule le fusil plusieurs fois et si on le
trouve chaque

------------------------------------------------------------------------

fois exactement dans la ligne du but, c’est qu’il est bien en couche, et
il suffira au tireur d’un peu d’habitude pour s’en servir presque
machinalement. Un vieux fusil qui vous sert depuis un certain nombre
d’an- nées, vous dispensera de ces tâtonnements; l’armurier qui en aura
copié exactement les dimensions et les proportions vous fournira l’arme
la mieux en main. Ce sera comme si vous n’en aviez point changé. Le
canon gauche de beaucoup des fusils d’aujourd’hu i est foré à
étranglement {choke-bore ), il a l’avantage de vous ménager un coup
serré à longue distance. Malheureusement, il pourrait fort bien arriver
aussi que vous trouviez qu’il serre un peu trop. Quand le hasard veut y
mettre du sien, les larges rosaces du plomb ont du bon. Par conséquent,
si vous êtes un bon tireur, ayez un fusil à étranglement complet des
deux canons; si vous êtes un tireur moyen, ayez un canon gauche choke-
bore; si vous êtes mauvais tireur, ayez les deux canons cylindriques.
Nous devons encore vous prévenir que si vous chassez quelques fois la
grosse bête, vous ne devez pas songer à vous servir de balles avec un
choke-bore : il ne comporte que les chevrotines; mais, il est bon de
l’ajouter, il fournit un groupement tellement serré, qu’il vaut presque
la balle.

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

** V

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

LES OISEAUX DE CHASSE

LES CHASSES A TIR ET LE DRESSAGE DU CHIEN D’ARRÊT

« Les sages » laissent rarement échapper l’occasion de qualifier la
chasse de distraction frivole. Distraction frivole tant que l’on voudra,
mais qui, en dépit de sa frivolité, possède si bien l’esprit dans lequel
elle s’installe, qu’il n’y reste plus de place pour les préoccupations
dites graves : amour, ambition, convoitises et le reste; elle offre par
conséquent l’avantage de soustraire celui qui se livre à elle aux
déceptions,

------------------------------------------------------------------------

aux regrets, aux remords qui sont trop souvent les corollaires de la
gravité. Enfin, quand on y regarde de près, de ces buts sérieux auxquels
nous sacrifions nos existences, quel est donc celui qui ne mérite pas un
peu cette qualification dédaigneuse ? Je n’en vois qu’un et c’est la
mort. Ne peut-on pas prétendre, d’ailleurs, que cette gravité est
l’attribut de tout ce qui passionne? ‘Ici-bas, l’importance des choses
s’établit, non pas en raison de la valeur que des indifférents leur
assignent, mais par la somme des jouissances qu’elles procurent à chacun
de nous. Pour les uns, le bonheur consiste à émarger au grand- livre de
M. le trésorier-payeur général, mais il en est d’autres qui n’ont pas de
plus douce joie que de peloter congrûment un perdreau, ou de faire
exécuter le manchon à un lièvre selon toutes les règles de l’art. Il ne
manque pas de braves gens préférant voir descendre une bécassine arrêtée
dans ses crochets, à la possession de ce beau titre de conseiller de
quelque chose avec lequel tant de citoyens se jugent grandis d’une
coudée. Je ne nie pas qu’on puisse trouver un certain charme à conduire
un ministère à l’hallali, mais lorsque, tenant les abois, ce ministère
est servi par un vote bien placé, le cœur des veneurs parlementaires ne
bat ni plus fort ni plus agréablement que le nôtre, quand, après un
courre laborieux, émaillé de mille émotions poignantes, l’animal de
meute tombe au milieu des chiens qui se ruent et que les sons éclatants
de la trompe annoncent notre victoire aux échos. Nous empruntons au
général Daumas un petit apologue que nous vous engageons à raconter à
votre tour aux braves

------------------------------------------------------------------------

gens qui se figurent conquérir quelque importance en affichant un
complet détachement de cette distraction soi-disant frivole. Un cheik
était assis au milieu d’un groupe nombreux, quand un homme qui avait
perdu un âne se présenta en demandant si quelqu’un n’avait pas rencontré
l’animal égaré. Le cheik, se retournant vers ceux qui l’entouraient,
leur adressa ces paroles : — Est-il quelqu’un de vous, auquel le plaisir
de la chasse soit inconnu, qui n’ait jamais poursuivi le gibier au
risque de se blesser ou de se tuer dans les ravins? — Moi, dit un des
assistants; jamais je n’ai rien fait, jamais je n’ai rien éprouvé de ce
que tu dis là. Alors le cheik se retournant vers le maître de l’âne : —
Voilà, lui dit-il, la bête que tu cherches, emmène-la! La franchise
arabe se témoignait sans doute avec quelque rudesse ; nous ne
prétendrons pas qu’il suffit de se montrer réfractaire aux émotions qui
nous ravissent pour être digne de porter le bât; nous espérons qu’on
voudra bien nous accorder, en retour, que l’on peut être un homme
d’intelligence ou d’esprit, tout en se livrant avec quelque enthousiasme
à ce qu se qualifie encore de « passe-temps de désœuvrés ». Le
développement extraordinaire qu’affecte le goût de la chasse depuis
quelques années est d’ailleurs le meilleur argument à opposer à ses
détracteurs. Elle est l’exercice hygiénique par excellence et elle a, de
plus, l’avantage de reposer le cœur et l’esprit de ceux qui s’y livrent,
parce qu’elle a le privilège d’absorber suffisamment

------------------------------------------------------------------------

leurs facultés pour les ariacher momentanément à toute préoccupation
importune. J’ai connu un vieux viveur qui, après le naufrage complet
d’une fortune considérable, s’était réfugié en Bretagne, dans une
chaumière dont jadis il n’eût pas voulu pour loger sa meute. Comme je
m’apitoyais sur la situation dans laquelle je l’avais retrouvé : — Bah !
me dit-il, j’ai conservé un ami avec lequel la résignation m’est facile;
tant qu’il me restera, je ne ferai pas au passé dont vous me parlez
l’aumône d’un regret. Et ses yeux m’indiquaient son fusil, suspendu à
deux crochets de bois au-dessus de sa haute cheminée rustique. Le
département de la Seine délivrant cinq mille permis, ce ne sera point
exagérer que d’évaluer à une douzaine de mille le nombre des disciples
de saint Hubert qui figurent dans la population parisienne. Cette armée
comprend des sportsmen d’élite, marcheurs intrépides, tireurs de premier
ordre, comme aussi bon nombre de chasseurs d’occasion. Tous les
spécimens du genre y sont représentés avec tous les tempéraments, toutes
les physionomies, hors une seule variété qui n’est pas la moins
originale, celle du chasseur convaincu, ou, pour parler la langue du
boulevard du « chasseur qui croit que c’est arrivé. » Ce dernier type
appartient exclusivement à la province. A Paris, on peut enregistrer sur
son carnet de chasse des chiffres invraisemblables de victimes, on peut
même être possédé du feu sacré, on n’arrivera jamais à la foi qui fait
planer certains nemrods des départements à des hauteurs réellement
vertigineuses. Emporté bon gré mal gré dans son

------------------------------------------------------------------------

INTRODUCTION

/

tourbillon mondain, vivant autant de l’existence des autres que de la
sienne, associé aux distractions de la masse, le chasseur parisien ne
saurait concentrer toutes les forces vives de son être dans un penchant
particulier, quel qu’il soit. La chasse sera pour lui la récréation de
l’automne, comme les courses ont été celles du printemps, comme les bals
seront celles de l’hiver. Elle se présente tout autrement au petit
propriétaire, au bourgeois citadin ou rural. Séquestré dans son chef-
lieu d’arrondissement ou de canton, il n’a jamais connu d’autres
émotions, apprécié d’autres joies que celles que cette chasse lui
réserve, et son amour-propre lui doit ses uniques satisfactions. Initié
dès son jeune âge à ces jouissances, elles ont eu pour lui la saveur que
réclamaient ses appétits de bruit, de mouvement et de gloire. Le mot
n’est pas trop gros, car dans le milieu où il vit, il devra à ses succès
un véritable prestige. Cette juvénile effervescence, les années se
succéderont sans qu’elle s’amortisse. La chasse est, avec le jeu, la
seule passion sur laquelle la satiété n’ait point de prise, peut-être
parce , qu’elle est elle-même une sorte de jeu, dans lequel l’adresse
représente les atouts. Lorsque notre homme dépasse la trentaine, se
marie, devient père de famille sans avoir laissé entamer l’âpre ardeur
qui caractérisait son goût de prédilection, il y persévérera jusqu’à
l’heure où la mort le clouera lui- même dans le cercueil, et ce nemrod
de bourgade aura pu fournir un pendant au type immortel créé par
Fenimore Cooper. Du moment où il aura élevé ce plaisir à la hauteur d’une

------------------------------------------------------------------------

affaire, que dis-je ? de l’unique affaire digne d’un souci, pour lui, en
dehors de la chasse, tout aura cessé d’exister. Beaux- arts,
littérature, sciences, politique, ne lui parlez pas de toutes ces
fariboles, il ne leur accorde pas plus d’attention qu’à la bourre
déchiquetée et noircie que son fusil vient de cracher sur le guéret! La
réussite de la plume et la multiplication prospère du fusil, voilà des
événements sociaux dignes d’un sérieux intérêt. L’outrage le plus
sanglant que vous pourriez lui adresser consisterait à prétendre qu’il
tire mal ou que tel ou tel autre tire mieux que lui; il vous en voudrait
beaucoup moins si vous le traitiez tout simplement de forçat libéré !
Nous avons raconté autrefois l’histoire d’un pêcheur que, en 1871, le
troisième jour de l’entrée des troupes à Paris, nous avions découvert
jetant sa ligne dans la Seine sous le viaduc d’Auteuil et s’indignant de
ces coups de canon qui empêchaient le poisson de mordre! Saint Hubert
n’est point en reste avec le portier du Paradis. Nous avons connu des
enragés qui, en pleine occupation allemande, malgré les menaces de mort
des généraux prussiens pour quiconque serait trouvé porteur d’un fusil,
n’en ont pas moins continué de battre les champs, tendant des collets
dans les bois, lorsque les allées et venues des patrouilles rendaient la
plaine impraticable. Ce Bas-de-cuir se montre toujours sévère pour ses
collègues de la grande ville : — Ça, des chasseurs ! s’écrie-t-il en
haussant les épaules, des farceurs qui ont des affaires, la Bourse, un
bureau, une maîtresse, que sais-je encore? Allons donc! Ce n’est pas trop

------------------------------------------------------------------------

de l’existence d’un homme pour connaître la chasse, Monsieur, et à la
condition de ne jamais s’occuper d’autre chose encore! Le chasseur « qui
croit que c’est arrivé» exagère sans doute quelque peu. Il n’en est pas
moins vrai que, si le pre- mier venu est en mesure d’abattre une perdrix
qui se lève devant lui d’un trèfle ou d’une luzerne, il n’y a qu’un
assez petit nombre de gens sachant combiner judicieusement leurs
manœuvres soit à la plaine, soit au bois, de manière à se ménager les
chances, en meme temps diriger correctement le travail du chien, lequel
n’est pas, à notre avis, un des moindres charmes du « déduict », c’est-
à-dire, en un mot, sachant chasser. Rassurez-vous si ce préambule vous
effraye; nous rte prétendons pas du tout vous l’apprendre dans les
quelques pages qui vont suivre. Nous estimons qu’il n’est pas de
théorie, de quelque savant praticien qu’elle émane, qui vaille la
pratique, pas de « conseils aux jeunes chasseurs » qui puissent être
aussi instructifs que leur propre expérience. Si vous avez le jarret
solide et résistant, une certaine justesse de coup d’œil, une dose de
sang-froid et le feu sacré, partez avec confiance, ambitieux néophyte,
vous n’aurez pas de meilleur professeur que vous-même, vos brouettes et
vos bredouilles. Nous nous en tiendrons donc à quelques considérations
générales tant sur le dressage du chien que sur la tactique usuelle à
utiliser soit en plaine, soit au bois. La question du choix de
l’auxiliaire est devenue depuis quelques années presque aussi épineuse
que celle de la paci-

------------------------------------------------------------------------

fication de l’Égypte. Les partisans de plus en plus nombreux des races
anglaises sont unanimes à vous déclarer qu’en dehors d’elles, il n’est
point de salut, et il faut bien le recon-

Pointer anglais.

naître, le désarroi dans lequel nous avons laissé tomber nos espèces
indigènes justifie, dans une certaine mesure, leurs affirmations.
Cependant les classiques de la carnassière ne se montrent pas moins
absolus et jurent leurs grands dieux qu’un chien qui bat l’estrade à un
ou deux kilomètres de son maître, vaut,

------------------------------------------------------------------------

bien juste, le coup de fusil qui en débarrassera celui-ci. Je me
permettrai de réclamer un sursis; je ne dirai rien du pointer, n’ayant
pas expérimenté s’il est possible d’atténuer sa fougue endiablée; ce que
je puis affirmer, c’est que des chiens anglais,

d’autres races également très-énergiques et très-vigoureuses, sont
devenus, après un dressage convenable, aussi souples, aussi dociles,
aussi aptes au rapport, aussi rétrécis dans leur quête que de véritables
chiens français. Ils ont sur ces derniers l’avantage d’un extérieur
élégant et distingué, d’une grande finesse d’odorat, de beaucoup de
fond, et enfin de

------------------------------------------------------------------------

LES OISEAUX DE CHASSE

12 pouvoir, si cela vous convient, élargir leur quete sans forcer sur
leurs arrêts, pourvu que vous leur ayez donné le vent. Quoi qu’il en
soit, je ne veux point essayer d’influencer vos préférences, et je
rentre bien vite dans les généralités. Si vous chassez dans des plaines
dénuées de couverts et de remises, comme la Beauce, ne cédez pas trop à
la tentation de vous décharger sur votre collaborateur du soin
d’explorer ces immensités. Un chien à quête longue et rapide vous fera
des arrêts à s’agenouiller devant lui; cette admiration sera votre seul
bénéfice; avant que vous ayez franchi la moitié de l’espace qui vous
sépare, les perdreaux, extrêmement fuyards sur un semblable terrain,
seront à l’essor. Au contraire, un tel chien vous rendra de sérieux
services dans un pays couvert, dans les grands espaces de landes ou de
bruyères comme on en trouve encore en Poitou ou en Bretagne. J’entends
souvent parler de chiens à grande quête faisant merveille au bois, mais
je n’en ai jamais vu; l’auxiliaire que je préfère pour explorer les
couverts, que je cherche bécasse ou faisan, est celui qui s’écarte peu
et chasse sous le fusil, comme on dit; ou bien encore les petits
épagneuls anglais, clumbers ou coockers; ceux-ci sont les véritables
chiens des contrées où chaque champ se fortifie d’une haie large,
épaisse et surtout épineuse, comme sont la Bretagne, le Perche et la
Normandie bocagère. Ces petits animaux fournissent une collaboration si
agréable et si fructueuse que je m étonne toujours qu’ils ne se
vulgarisent pas plus rapidement.

------------------------------------------------------------------------

INTRODUCTION

Quelle que soit la race à laquelle vous donniez le choix, attachez une
importance considérable à la pureté d’origine de l’ascendance. Ma foi
dans la transmission héréditaire ne va pas jusqu’à admettre que les
aptitudes du père et de la mère se mélangeront, se confondront comme de
l’eau et du vin que vous versez dans un verre. La nature ne fait rien
d’absolu; la fusion des deux souches, la répétition de l’une ou de
l’autre restent soumises à des lois capricieuses et incertaines; mais si
les parents exempts de tares héréditaires sont d’une conformation
parfaite, s’ils proviennent eux-mêmes de chiens distingués, si les
antécédents cynégétiques de l’ascendance sont brillants, vous avez mis
de votre côté les bonnes chances. L’influence de l’âge et de la force
est celle qui se manifeste le plus uniformément dans les produits, celle
de la structure vient ensuite, puis celle de la finesse de l’odorat. La
répétition de ce qu’il faut bien appeler les « facultés morales » du
chien est plus difficile à obtenir que celle du caractère purement
physique. Pour peu que les qualités de haut nez, l’aptitude à l’arrêt,
au rapport, la docilité, aient manqué à l’un des sujets, elles ne se
représenteront que très-inégalement dans leurs petits. Il est donc
essentiel que les unes et les autres soient énergiquement déterminées
chez l’étalon comme chez la lice. Les livres spéciaux ont fait une si
grosse affaire de l’éducation du chien d’arrêt, ils se sont si dûment
contredits sur l’efficacité des procédés à employer, ils ont inventé des
recettes si singulières, soit pour assouplir ces animaux, soit pour les

------------------------------------------------------------------------

assujettir au rapport; en un mot, ils ont élevé la scolastique canine à
de telles hauteurs, que la tâche épouvante la plupart des chasseurs, que
c’est avec enthousiasme qu’ils s’en déchargent sur le premier garde
qu’ils rencontrent. A mon gré, c’est un grand tort. D’abord, il en est
un peu du dressage comme des bâtons flottants de la fable; en second
lieu, non-seulement les bons dresseurs par métier sont rares, mais sans
contester le savoir- faire de ceux qu’en cherchant bien, vous pouvez
trouver, si parfaitement mis que soit l’animal qui sortira de leur
école, il ne rendra jamais à son maître des services aussi agréables
qu’ils l’eussent été, si celui-ci avait bien voulu s’imposer la peine de
le façonner lui-même. Le travail du chien à la chasse, n’est point
mécanique comme celui de nos autres animaux domestiques; le premier
venu, s’il a du tact, les aides fermes et légères, peut monter un cheval
bien mis; un excellent chasseur tirera un médiocre parti d’un chien de
premier ordre qui le voit pour la première fois. Si indispensables
qu’ils soient, l’arrêt et le rapport ne sont pas les oeuvres uniques que
le chien ait à accomplir; il ne sera parfait qu’en devenant ce que
j’appellerai la doublure de l’homme auquel il prête son concours. Obéir
à la parole, au geste, c’est quelque chose, ce n’est pas assez ; un bon
chien doit prévenir ces manifestations de la volonté et les surprendre
dans le regard. Il y parvient, mais il n’y parvient que lorsque
plusieurs campagnes l’ont façonné aux habitudes de son maître, lorsque,
depuis quelques mois au moins, il a partagé ses

------------------------------------------------------------------------

émotions, lorsqu’il s’est habitué à ne vivre que par lui, à le craindre
sans cesser de l’aimer. Le chien que l’on achète, le chien qu'une main
étrangère a dressé peut être très-bon, il ne sera parfait qu’après quelque

Griffon barbet d’arrêt. temps de collaboration intime; il ne vaudra
jamais celui qui n’aura obéi qu’à une seule voix, qui n’aura appris à
lire que que sur une physionomie ; celui-là seulement pourra devenir une
espèce de miroir, reflétant fidèlement toutes les sensations que le
visage de l’homme lui traduit. lilevez donc, si vous voulez avoir de
beaux chiens; dressez-

------------------------------------------------------------------------

les vous-mêmes si vous voulez qu’ils soient bons; la besogne v n’est
pas- aussi difficile que l’ont prétendu les pédagogues de la race
canine, cousins germains de ce théoricien qui, dit Montaigne, prétendait
que son métier « estoit des choses petites, les faire paroistre et
trouver grandes ». L’éducation du chien d’arrêt comporte trois points
fondamentaux : la docilité, le rapport et la quête en chasse; quant à
l’arrêt, je n’en parle point; il existe d’intuition chez l’animal, et
s’il n’en existe pas chez lui au moins un instinct rudimentaire, toutes
les leçons du monde ne parviendraient pas à l’en doter. Le cadre d’une
introduction ne nous permet pas de développer les règles du dressage; si
vous tenez à en connaître les plus rationnelles, les plus conformes aux
principes de la chasse moderne et, en même temps, les plus simples, les
plus dégagées du charlatanisme professionnel, adressez- vous à notre ami
Paul Caillard, qui les a résumées à la suite de son livre : Les Chiens
anglais, avec autant de clarté et de concision que d’autorité. Si vous
me le permettez, je ne me mêlerai de vos petites affaires, qu’au moment
où vous et votre collaborateur, vous entrerez en chasse. Ne vous hâtez
pas de sauter le fossé; que ce soit la plaine que vous ayez à explorer,
que ce soit un bois que vous deviez battre, le premier soin à prendre
c’est de vérifier d’où souffle le vent. Il est bon à autre chose qu’à
faire tourner les moulins et voguer les petits bateaux, je vous
l’affirme. Si vous l’avez dans le nez en marchant, si vous allez à bon
vent, la brise, si faible qu’elle soit, apportera à celui de votre
compagnon les émanations du gibier, il les percevra bien plus tôt, et

------------------------------------------------------------------------

en même temps, comme elle a la complaisance de charrier les bruits ainsi
que les odeurs, ce gibier n’aura que plus tard connaissance de votre
marche. Chasser à mauvais vent, il n’en faut pas plus pour annuler les
qualités du meilleur chien. J’ai vu des pointers du plus haut nez
traverser une compagnie de perdrix dans cette condition sans avoir même
soupçonné sa présence. Vous voilà dans la plaine; un chien bien dressé
doit croiser presque régulièrement ses voies à une distance qui varie
tout au plus de vingt-cinq à cent mètres, selon les goûts. Cette allure
méthodique ne s’obtient qu’à la longue, mais il n’est jamais trop tôt
pour initier votre camarade à ces principes. Aussitôt qu’il dépasse le
rayon que vous avez fixé et dont vous êtes le centre, rappelez-le par un
psitt vigoureusement accentué; s’il n’obéit pas, il vous est permis de
lui crier son nom; quand il est revenu, mettez-le derrière et laissez-
lui le temps de se calmer avant de lui dire aile en lui indiquant d’un
geste la direction qu’il doit prendre soit à droite, soit à gauche.
Depuis quelques instants vous remarquez une modification progressive
dans ses allures, il accélère sa quête; elle devient plus vive, plus
nerveuse, son œil s’allume, ses muscles se détendent et les ondulations
horizontales de sa queue s’accélèrent. Il rencontre. Approchez-vous de
lui rapidement, mais sans le troubler, et tenez-vous à cinq ou six pas,
de manière à vous trouver à

------------------------------------------------------------------------

LES OISEAUX DE CHASSE

18 sa portée au moment décisif et à pouvoir, en attendant, le surveiller
et l’encourager à bas bruit. La piste s’échauffe, les démonstrations
s’accentuent; dites lui tout beau! à demi-voix; efforcez-vous de
l’amener à se maîtriser jusqu’à ce que son propre instinct lui commande
la prudence, jusqu’à ce que, de lui-même, il ralentisse son allure,
jusqu’à ce que l’attitude qu’il va prendre ait démontré que son odorat
ne l’a pas trompé, que le gibier est devant vous. En effet, après avoir
avancé de quelques pas en rampant sur le ventre, en se rasant sur le
chaume, il s’est arrêté. Tous les muscles de son corps sont tendus, des
frissons courent sur sa peau, sa queue est raide comme un jonc, ses
oreilles retroussées, ses yeux brillent comme des escarboucles, il
semble ne plus respirer. Aussi immobile que s’il était de bronze, la vie
ne se traduit plus chez lui que par un continuel et voluptueux
frémissement des narines. C’est l’arrêt. Dans cette situation, ce chien
représente réellement le beau idéal dans son espèce. Arrivez à lui,
baissez-vous et que votre main se promène à diverses reprises sur son
échine, tandis que vous répétez le tout beau! sacramentel; vous avez à
le décider à persévérer dans son attitude, en même temps, à lui inspirer
par vos caresses la confiance en lui-même qu’il n’a pas encore acquise.
Que vous manquiez à tirer les perdreaux qui vont s’envoler, le détail
est sans importance; l’essentiel c’est d’encourager votre collaborateur
dans ce début, et peut-être vaut-il

------------------------------------------------------------------------

mieux ne pas troubler l’effet de cette première leçon sur la solidité de
l’arrêt, en exposant le néophyte à courir après le gibier que son maître
vient de saluer. Après deux ou trois expériences semblables, abattez une
perdrix, une caille, maintenez-le dans son arrêt une minute ou deux
après que le gibier est tombé, en lui disant tout beau! avec un
rinforçando impérieux, puis conduisez-le à la pièce sans précipitation,
en le calmant toujours, et faites-la-lui rapporter selon les règles de
l’art. Généralement, les jeunes chiens ne s’emportent pas sur les
premiers coups de fusil tirés sur leur arrêt. Ne vous réjouissez pas
trop de leur sagesse qui, souvent, est le résultat de l’étonnement.
Quelques-uns, les chiennes surtout, persévèrent dans ces saines
traditions et se trouvent doués tout de suite du sang-froid, de la
retenue qui n’appartiennent qu’aux vétérans. Ce sont les académiciens de
l’espèce. Il n’y a en France que quarante immortels; vous seriez trop
exigeants en en demandant davantage à la race canine. Attendez-vous
donc, lorsque l’élève aura plusieurs fois joui par le rapport, à le voir
pousser une pointe sur les perdreaux qui se dispersent dans la plaine,
et surtout sur le lièvre qui emporte votre plomb. Ne l’imitez pas, et
dominez mieux votre colère qu’il n’a maîtrisé ses ardeurs. Rappelez-le
par le sifflet plutôt qu’en criant. Les cris ont le tort d’agacer les
camarades et de procurer une maladie du larynx à celui qui les profère.
Quand le délinquant sera revenu, empoignez-le par le collier avec la
main gauche, et la droite armée d’un bon fouet lui admi-

------------------------------------------------------------------------

20 LES OISEAUX DE CHASSE nistrera une correction salutaire ; puis
mettez-le au pied pendant un bon quart d’heure. En cas de récidive,
recourez sans hésiter au collier de force. Mettez-lui le carcan,
laissez-le quêter en traînant son cordeau sur lequel vous marcherez
chaque fois qu’il vous semblera nécessaire de ralentir son allure.
Agissez préventivement lorsqu’il formera son arrêt; posez vos deux pieds
sur la corde, et si, après votre coup de feu, il s’avise de s’élancer,
il s’administrera, à lui-même, une saccade assez douloureuse pour
contribuer à la cure, si elle ne la réalise pas tout à fait. Quelques
chasseurs, voire même un professeur moderne, prétendent que l’on peut
encourager les chiens à courir sur les lièvres blessés, ou que l’on
croit avoir blessés. C’est une grave erreur. L’animal prend promptement
une habitude qui flatte ses instincts et, pour une pièce qu’il rapporte,
il en fait manquer dix. Au bois, un pareil auxiliaire devient absolument
impossible; en plaine, il est désagréable à son maître, insupportable à
ses voisins et expose à de tristes accidents. Votre élève est docile; il
rapporte sur terre et sur mer, il arrête le poil aussi solidement que la
plume; c’est un bon chien, mais un chien auquel le savoir-vivre et
l’expérience manquent encore, n’est point le chien parfait. Il ne tient
qu’à vous qu’il le devienne. Multipliez les occasions d’utiliser ses
petits talents, chassez tous les jours, passez du bois à la plaine et de
la plaine au marais, déjouez les savantes manoeuvres avec lesquelles
lièvres, faisans, perdrix, bécasses, bécassines, essayent de sauvegarder
leurs plumes ou leur peau, et vous

------------------------------------------------------------------------

INTRODUCTION

21

aurez toute espèce de chance de faire passer à la postérité le nom de
votre collaborateur. Le meilleur chien est celui qui chasse le plus. Je
suis d’autatit plus à mon aise pour vous recommander de vous vouer corps
et âme à cette tâche, que, décidé à finir ainsi que j’ai commencé, j’ai
beau chercher, je n’en vois pas en ce monde de plus agréable que celle-là.

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

Pl. i. — La Caille

Après quelques beaux jours d’avril ou de mai, alors que les tiges du
seigle s’élancent de leurs gaines enrubannées, que les prés se diaprent
de marguerites, que, sur le coteau, les longs quadrilatères des
sainfoins et des trèfles commencent à se teinter de rose et d’incarnat,
si le matin, ou le soir, quelques heures avant que le soleil se couche,
vous suivez le sentier serpentant à travers la plaine,

------------------------------------------------------------------------

le chemin qui côtoie la rivière, vous ne tarderez pas à entendre
s’élever de la mer verdoyante et fleurie qui vous entoure, une voix
grêle, mais nette, distincte, accentuée, qui domine tous les
gazouillements, tous les bourdonnements, tous les bruits. C’est la voix
de la caille. Son cri strident, presque aussi monotone que celui du
grillon, n’a, en vérité, rien d’harmonieux : il faut être chasseur,
c’est-à- dire songer que la chanteuse et sa lignée tomberont bientôt
sous le plomb meurtrier ; il faut être gourmand, c’est-à-dire
susceptible de savourer en imagination la chair - délicate et parfumée
du pauvre oiseau, pour prendre plaisir à l’écouter. Il y a, cependant,
encore d’autres promeneurs qui, généralement réfractaires au positivisme
du fusil et de la bouche, n’entendent jamais le chant de la caille sans
éprouver une certaine émotion. Je veux parler des rêveurs, des poètes,
de ceux qui se plaisent à dégager l’idéal de toute manifestation
matérielle. Pour eux, ce cri parti d’une touffe d’herbe est le salut de
la grande voyageuse, encore une fois de retour parmi nous : elle leur
parle des splendeurs des pays qu’elle vient de quitter, de l’immensité
des mers et des déserts qu’elle a traversés, des rouges horizons du ciel
d’Afrique, de ce monde des noirs, légende fantastique pour notre monde
des blancs; l’humble voix est plus éloquente encore, elle les entretient
du maître de ces mondes, qui a décidé que le plus faible des oiseaux, le
plus mal partagé sous le rapport de la puissance du vol, accomplirait
chaque année la plus longue de ces miraculeuses migrations, qui a voulu
que les forces qu’il mesurait si parcimonieusement à un pauvre oiseau,
suffisent à une tâche dont la grandeur épouvante notre imagination. Il
n’est certainement pas un de mes lecteurs qui n’ait vu une caille
s’envoler devant lui. Son vol n’a rien des audaces du vol de

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

l’hirondelle, son émule en longues pérégrinations. Ce vol est bas et
lourd; elle n’a pas franchi cent ou deux cents mètres qu’elle s’abat; si
on la poursuit, si, à plusieurs reprises on la lève, elle paraît
tellement accablée par la fatigue, qu’il semble que ce soit lui faire
trop d’honneur que de se servir pour l’abattre de cet engin qu’on nomme
un fusil. Ses ardeurs amoureuses, son humeur batailleuse, qui l’incitent
à donner dans tous les pièges, sont encore pour elle autant de causes de
destruction. Oiseau purement indigène, la caille eût déjà disparu de
tous les pays civilisés, elle n’existerait chez nous que dans les
cabinets d’histoire naturelle à l’état de curiosité. C’est sans doute
afin de prévenir la disparition d’une race à la fois utile et faible,
que l’admirable prévoyance de la nature la pousse chaque année dans les
solitudes fatalement inhabitées où elle se retrempe, où elle puise de
nouveaux éléments d’existence; c’est pour cela qu’elle a compris la
caille dans ces innombrables courants d’oiseaux et de poissons qui vont
et viennent d’un pôle à l’autre; véritables fleuves d’abondance qui
vivifient les terres, les mers qu’ils traversent, et qui, eux-mêmes,
s’alimentent par leurs migrations. Quels sont les moyens employés par la
nature pour déterminer chez la caille ces mouvements singuliers qui la
contraignent à des voyages si peu proportionnés à sa construction et à
la puissance de ses ailes? On a signalé trois causes des migrations
périodiques de la caille : i° L’impérieuse nécessité de l’alimentation;
2 0 La faculté de prévoir le changement de saison; 3 0 Le besoin de la
reproduction sous un ciel favorable. Mais, après avoir analysé chacune
de ces causes, après avoir considéré la dernière comme étant la plus
favorable, on arrive à les

------------------------------------------------------------------------

déclarer insuffisantes et à convenir qu’il y a, dans l’instinct qui
porte les cailles à changer de climat, et qui les guide vers le lieu le
plus propice, un motif inconnu, mais tout-puissant, qui tient, sans
aucun doute, à une loi générale, la conservation de l’espèce, et c’est
là aussi notre opinion. De jeunes cailles élevées dans des cages depuis
leur naissance, qui ne peuvent ni connaître, ni regretter la liberté,
nourries avec abondance, largement pourvues de verdure et de grain, non-
seulement tenues à l’abri du froid, mais placées dans l’impossibilité
d’apprécier les variations de la température, associées par paires, n’en
éprouvent pas moins, qu’elles soient mâles ou qu’elles soient femelles,
lorsque l’heure du départ a sonné, une fièvre assez intense pour
compromettre leur existence. « On les voit, dit Buffon, éprouver
régulièrement deux fois par an une inquiétude et des agitations
singulières dans le temps ordinaire des passages d’avril et de
septembre. Cette inquiétude dure trente jours environ et recommence tous
les jours avant le coucher du soleil. On voit alors les cailles
prisonnières aller et venir d’un bout de la cage à l’autre, puis
s’élancer contre le filet qui la couvre, avec une telle violence,
qu’elles retombent tout étourdies. La nuit se passe dans cette
agitation, et le jour suivant, elles paraissent tristes, fatiguées,
abattues et endormies. » La loi de migration nous paraît donc
indépendante de l’action des organes; si ceux-ci servent quelquefois à
la stimuler, elle n’en existe pas moins sans eux : la nature en a fait
un besoin primordial comme de la faim, comme de la soif, comme de la
reproduction. Dans quelque milieu qu’on le place, l’oiseau ne saurait se
soustraire à cette force irrésistible qui détermine ses ailes à s’ouvrir
et le pousse, tantôt vers le sud, tantôt vers le nord.

------------------------------------------------------------------------

Autrefois, on trouvait à la caille assez de similitude avec la perdrix
pour lui donner le nom de perdrix naine; mais les dissemblances entre
l’une et l’autre sont nettement caractérisées. La caille n’a qu’un
rudiment de queue, tandis que celle de la perdrix est très-accusée; elle
est plus épaisse, plus trapue que la perdrix, son col est moins allongé;
elle n’a point autour des yeux cet espace dégarni de plumes que l’on
remarque chez la perdrix, elle en diffère encore par le développement de
la première penne de ses ailes qui donne à celles-ci une forme
anguleuse. Sa taille est de 16 à 17 centimètres du bec à la queue, son
envergure mesure environ 22 centimètres; son bec est d’un gris de plomb
plus ou moins noir dans sa partie supérieure; la mandibule inférieure
présente une teinte beaucoup plus foncée, qui augmente à mesure que
l’oiseau avance en âge; les pieds sont couleur de chair, leurs ongles
blanchâtres; le dos et le dessus des ailes d’un ton fauve, mêlé de
cendré et de noir, marqué de lignes blanches; la gorge du mâle est d’un
brun foncé sur lequel se détachent deux bandes d’une belle nuance
châtain qui, quelquefois, forment cercle ; la queue, très- courte, est
de la même couleur que la gorge, et rayée transversalement de lignes
rougeâtres, les parties transversales sont d’un blanc sale tacheté de
roux fauve et de lignes de même couleur. La femelle se distingue
aisément du mâle par sa gorge, qui est plus blanche, par sa poitrine,
dont les couleurs sont plus claires et tachetées de noir. Avant la
première mue, les jeunes ont la livrée de la femelle. On rencontre chez
les cailles, comme chez les bécasses, des individus dont le plumage
diffère de celui que nous venons de dépeindre : il y en a de blanches,
d’autres couleur de suie, d’autres encore d’un beau gris cendré rayé de
brun; on en voit encore qui ont la gorge noire ou brune tachée de blanc;
mais ce

------------------------------------------------------------------------

28

LES OISEAUX DE CHASSE

ne sont là que des bizarreries, et ces oiseaux ne constituent pas des
variétés de l’espèce. C’est habituellement dans la dernière quinzaine
d’avril ou dans la première de mai, suivant la marche plus ou moins
lente du printemps, que les cailles arrivent dans nos climats. C’est ici
qu’avec Michelet il faut s’extasier devant cet instinct admirable qui
donne à d’humbles oiseaux une espèce de prescience des variations
atmosphériques d’un pays dont une énorme distance les sépare, et leur
fait précipiter ou retarder leur départ, selon que le thermomètre
s’élève ou s’abaisse à plusieurs centaines de lieues de l’endroit où ils
se trouvent. Les cailles qui nicheront en Europe partent des profondeurs
du continent africain, gagnent les bords de la Méditerranée, la
traversent, se répandent en Grèce, en Italie, sur les côtes de France,
en Espagne, puis, après s’être reposées des fatigues de cette incroyable
traversée, s’avancent vers le nord jusqu’à ce que le caprice ou quelque
instinct secret les arrête dans un pays où elles feront leur ponte. A ce
moment, elles sont maigres, harassées, se jettent dans les blés, dans
les prairies (ce qui, dans le Midi, leur fait donner le nom de cailles
vertes); absorbées par le besoin de réparer leurs forces épuisées, c’est
à peine si, de loin en loin, elles font entendre leur chant; ce n’est
ordinairement qu’au bout de quelques jours que la voix du mâle révèle
leur présence. La caille est polygame : les mâles se disputent les
femelles avec acharnement et la femelle ne montre guère moins d’ardeur
que le mâle. Que pendant la lutte il survienne un troisième prétendant,
la belle s’enfuit avec lui sans trop s’inquiéter des deux champions. Les
indigènes des îles de l’archipel Indien ont utilisé ces instincts
guerriers au profit de leurs plaisirs. A Java, dans les Moluques, les
combats de cailles sont non-seulement un spectacle,

------------------------------------------------------------------------

mais une spéculation : il est tel héros de l’espèce sur la vaillance
duquel son maître hasarde des sommes considérables. La femelle fait son
nid à terre dans les blés, dans les prairies naturelles ou
artificielles; ce nid, comme celui de tous les oiseaux dont l’enfance
n’est pas sédentaire, est grossier, composé seulement de quelques herbes
ou de quelques feuilles sèches. La ponte est de douze à quinze œufs d’un
gris verdâtre moucheté de brun. L’incubation dure vingt et un jours. Les
cailleteaux naissent couverts de duvet; comme tout les gallinacés, ils
sont en état de suivre la mère en sortant de leur coquille. Trois mois
suffisent à leur accroissement complet : nés à la fin de mai, ceux qui
échapperont au chasseur auront, dés les premiers jours de septembre, la
force de suffire au long voyage qui les ramènera dans les contrées où
l’hiver n’a pas de rigueurs. C’est dans ce mois que commence le
mouvement rétrogade. Il se manifeste plusieurs jours avant que
l’abaissement de la température ne soit sensible. L’immense armée de
cailles, se repliant sur elle-même, va pour la seconde fois franchir
près de la moitié du diamètre de notre planète. Sans protection, chez
nous, à leur arrivée, elles sont, quand elles s’en retournent,
abandonnées de nouveau à l’acharnement de leurs ennemis. La mort est
partout, le fusil n’en détruit qu’un nombre insignifiant, mais celles
qu’il épargne ne font pas une station sur la route, sans qu’un piège,
qu’un filet ne les accueille; il n’est pas de champ où elles ne laissent
quelques-unes de leurs compagnes, et c’est ainsi qu’elles reviennent
effroyablement décimées sur le littoral de cette Méditerranée qu’il leur
faut de nouveau traverser. Si le vent contrarie le passage, elles s’y
accumulent en quantités énormes. A ce moment, elles se vendent deux sols
sur le marché de Naples. Sur les rives du Bosphore, elles se montrent
par véritables nuées; c’est là, en

------------------------------------------------------------------------

effet, que convergent toutes les cailles de la Russie méridionale, de la
Pologne et de la Roumanie, pays peu habités, où la destruction de ces
oiseaux a été incomparablement moindre que dans nos contrées
occidentales. Tous les migrateurs au vol rapide, l’hirondelle, la
bécassine, le canard sauvage et même la bécasse, voyagent avec le vent
debout. Plus imparfaitement organisée, la caille ne saurait vaincre de
telles résistances ; aussi s’aide-t-elle de la brise ; venue avec les
vents du sud, elle s’en retourne avec les vents du nord. La moindre
tempête, la moindre déviation dans le courant qui les emporte en fait
périr des milliers. On les voit alors se débattre entre les vagues, et
c’est là ce qui a donné lieu à cette fable de cailles se reposant sur
les flots et ouvrant une aile à la brise qui pousse ce navire emplumé
vers le port. Les cailles voyagent pendant la nuit; elles paraissent
s’élever à de grandes hauteurs, soit pour y chercher le courant
favorable, soit pour diminuer les chances d’être précipitées dans la mer
par les bourrasques; aussi, et en raison de ces deux causes, les
navigateurs aperçoivent-ils rarement les vols de cailles. La caille
niche-t-elle en Afrique? y fait-elle une seconde couvée? Tous les
naturalistes le présument, aucun ne l’affirme. Mais les présomptions qui
militent en faveur de la double reproduction sont si fortes, qu’elles
pourraient presque se passer de preuves à l’appui. Bien que les pièges
et le fusil détruisent des quantités énormes de cailles, elle nous
reviennent à chaque printemps en nombre à peu prés aussi considérable
que les années précédentes, indice certain d’une ponte en Afrique, où
elles multiplient sans subir les mêmes pertes. Il est encore à remarquer
que les cailles perdent leurs plumes deux fois l’an, à la fin de l’hiver
et à la fin de l'été ; cette double mue peut coïncider avec une double
faculté de

------------------------------------------------------------------------

reproduction annuelle, car chez un grand nombre d’oiseaux cette crise
succède à ce grand acte, comme si elle en était la conséquence. La
caille fut une ressource ordinaire, importante et populaire chez tous
les peuples anciens; l’Exode la cite comme plat de résistance des
Hébreux dans le désert. Toutefois il ne semble pas que dans l’antiquité
ont ait apprécié à sa valeur la chair à la fois fondante et succulente
de cet oiseau que Brillat-Savarin qualifie : le plus mignon et le plus
aimable. Friande de ce que nous nommerions aujourd'hui de fastueuses
excentricités, la gastronomie romaine trouvait sans doute la caille trop
vulgaire; nous ne la voyons pas figurer dans les menas légendaires que
Juvénal et Pétrone ont conservés pour la postérité. On la chassait alors
à l’aide de trébuchets et de rets, dont quelques-uns servent encore
aujourd’hui dans les pays où la loi permet l’usage des filets. Nos rois
r.e volaient pas la caille avec le faucon : cependant d’Esparron raconte
que dans la Provence on volait les cailles à l’aide de l’épervier. Selon
lui, autrefois, dans les environs de Toulon, il y avait une telle
quantité de cailles, qu’un hommé seul, une gaule à la main, sans chien,
et avec un filet nommé espervier, prenait dans sa journée six douzaines
de ces oiseaux. Par ce résultat, on peut se faire une idée de celui
qu’obtenaient à cette époque ceux des chasseurs du littoral
méditerranéen qui employaient contre les pauvres émigrantes les grands
procédés de destruction à l’aide d'énormes nappes et d’appelants.
Aujourd’hui, les Saint-Barthélemy de cailles sont interdites par la loi;
aujourd’hui il n’est plus permis de les chasser autrement qu’au fusil et
lorsque l’ouverture de la chasse a été proclamée. Arrivons donc à la
chasse au fusil, la seule que cette loi autorise. Lorsque l’ouverture de
la chasse a lieu dans les premiers jours

------------------------------------------------------------------------

du mois de septembre, si le généralissime des cailles n’a point encore
fait sonnerie ralliement, tous les cailleteaux nés en France seront
présents à l’appel, et lorsque la nichée n’a point été détruite par les
faucheurs, lorsque vous n’avez pas affaire à des reco- quages, ils
méritent les honneurs du coup de fusil comme de la broche. Vous les
trouverez dans les luzernes, dans les trèfles, dans les chaumes
d’avoine. Si vous rencontrez un de ces longs parallélogrammes de
verdure, que des chaumes d’avoine flanquent à droite et à gauche, exigez
de votre chien qu’il le fouille avec une attention scrupuleuse. Une
luzerne dans ces conditions est tour à tour le berceau des cailleteaux
et l’hôtellerie achalandée des passagères. Si vous en avez tué une, si
vous en avez tué deux, dans cette pièce, c'est une raison pour chercher
encore et pour reprendre pied à pied le terrain que vous venez de
parcourir; votre chien, échauffé ou préoccupé par le sentiment de
l’oiseau qu’il conduisait, a très- bien pu passer par-dessus une autre
caille sans en avoir connaissance. L’entêtement du tireur est plus fatal
aux cailles que son habileté. Elle se trouve très-souvent encore sur la
lisière des taillis; dans les pays où se cultive le chanvre, elle hante
volontiers les chènevières, mais dans ces sortes de remises, la quête du
chien n’est pas sans inconvénients : il brise les tiges de la plante et
y commet un dégât considérable. Si vous manquez votre caille... car on
manque des cailles, quoi qu’en ait dit un illustre professeur ; on les
manque parce qu’il fait du vent et que le vol de cet oiseau devient
aussi rapide qu’il était lent et mesuré; on manque encore certaines
vieilles routières qui ont emprunté à la bécassine la manœuvre des
crochets, d’autant plus difficile à déjouer alors qu’ils sont plus
inattendus; on les

------------------------------------------------------------------------

manque enfin par une de ces mille raisons qu’un chasseur a toujours dans
son sac pour servir d’excuse à sa maladresse : si donc pareil accident
vous arrive, montrez-vous philosophe, ne succombez pas à l’humiliation
et observez la remise. La caille est une belle joueuse qui refuse
rarement une revanche à un partenaire malheureux. Quelqufois cependant
vous avez affaire à des oiseaux madrés qui se feront tirer l’oreille
avant de prendre une seconde fois leur essor. L’apparition soudaine de
ce chien aux yeux flamboyants les avait d’abord si fort épouvantés
qu’ils ont pris pour s’enfuir le moyen le plus rapide, mais l’explosion
du fusil, mais les sifflements du plomb leur ont démontré que, pour une
caille, les airs étaient moins sûrs encore que l’épaisseur de la
luzerne; ils se seront décidés à demander leur salut à leurs pattes. La
caille possède au même degré que la bécasse le secret de se dérober en
pié- tant; elle va, vient, tourne, croise et recroise ses voies, passe
entre les pattes du chien, quelquefois sous les pieds du chasseur; elle
exécute des détours avec autant de tact qu’un lièvre maintes fois
malmené, elle s’éloigne rapidement si elle rencontre un sillon propice,
fait un nouvel hourvari, se jette à droite ou à gauche, et se case entre
deux mottes de terre, où elle attend fort judicieusement, et sans
bouger, que le chien l’ait dépassée pour l’aller chercher où elle n’est
plus. En pareil cas, ne vous résignez jamais à une défaite, la ténacité
est le véritable critérium d’un disciple de saint Hubert; vous avez
parfaitement observé la remise; d’ailleurs les arrêts multipliés de
votre chien vous ont surabondamment démontré que vous ne vous étiez pas
trompé : la caille est là, et s’il ne fait pas trop sec ou trop mouillé,
vous devez la retrouver; cela importe, sinon à votre honneur, du moins à
celui de votre collaborateur.

------------------------------------------------------------------------

Quoique les grandes concentrations de cailles ne s’opèrent guère en
dehors de quelques zones privilégiées, où les voyageuses se réunissent
avant de franchir les mers, il peut arriver cependant que vers le
commencement de septembre, le vent conduise sur le terrain où vous
chassez, un bataillon, un régiment de ce qui sera la grande armée.
Pareille bonne fortune ne nous est arrivée qu'une fois, mais quelle
journée! Des cailles partout, dans les champs couverts, dans les
taillis, dans les guérets; un arrêt sur chaque sillon, sur chaque touffe
d’herbe. Notre chien ahuri, notre carnier demandant grâce, et notre
cartouchière vide! Il était des moments où nous nous croyions devenu un
Hébreu, où nous prenions la Beauce pour les bords de la mer Rouge et où
nous appelions notre chien Aaron et notre camarade de chasse M. Moïse. A
vingt-cinq ans de distance, nous n’y saurions songer sans que notre cœur
ne se gonfle, sans que nos paupières ne s’humectent ! Si pareille chance
vous favorise, ami lecteur, tâchez de vous en montrer digne en en
profitant. Gardez-vous bien de dire : la suite à demain, comme le
feuilleton de votre journal à l’endroit le plus intéressant : les
cailles sont autrement fugitives que les idées d’un romancier : ce
serait une belle histoire dont vous n’auriez jamais le dénouement.
Demain les aimables touristes auraient quitté l’étape, elles se seraient
envolées aux quatre coins du ciel, et vous vous promèneriez inutilement
et piteusement dans une plaine déserte, dont le vide serait rendu plus
désobligeant encore-par le souvenir de la brillante population qui
l’animait la veille. Ce chapitre ne serait pas complet si, ayant parlé
de la manière dont on tue les cailles, nous n’ajoutions quelques mots
sur la façon dont on les mange. La chair de la caille est onctueuse et
délicate, mais sa graisse parfumée se volatilise si aisément, qu’elle
n’est exquise qu’à la condition d’être mangée le jour même où

------------------------------------------------------------------------

LA CAILLE

35

elle aura été tuée, et d’avoir été tenue dans la poche interne du
carnier, à l’abri des rayons du soleil. Qnant au mode de cuisson, les
gastronomes n’en reconnaissent qu’un : rôtie entre une double cuirasse
de feuilles de vigne et de bandes de lard. Tout autre procédé est
sacrilège !

La caille a le parfum fugace ; C’est un rôt délicat et fin. Aussi celui
qui la fricasse N’est-il à nos yeux qu’un crétin.

a dit notre ami feu Ch. Jobey. Cependant, dans le cas où une des roues
de votre tournebroche viendrait à se briser, n’oubliez pas que la caille
en papillote a aussi ses partisans.

------------------------------------------------------------------------

Planche 2. La Perdrix grise, la Perdrix de montagne et la Roquette.

Au triple point de vue de l’histoire naturelle, de la chasse et de la
cuisine, la perdrix doit être considérée comme un des dons les plus
gracieux que nous ayons reçus de la Providence. Seule entre tous les
gibiers de poil et de plume, elle peut se montrer sur nos tables tous
les jours et sous la même formule culinaire, sans être exposée à
l’humiliation de rencontrer des estomacs indif-

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

férents ou blasés. Parmi ceux qui se sont occupés d’elle, nous ne
comptons que deux médisants, Hippocrate et le docteur Pedro Recio dy
Aguero de Tirtea Fuera, médecin ordinaire des gouverneurs de File de
Barataria, et encore l’un des deux au moins était-il un farceur. Mais
c’est surtout au chasseur que la perdrix est précieuse; d’abord parce
que le plus commun de nos gibiers est aussi celui dont la poursuite
offre le plus d’attrait, et surtout parce que rien n’interdit à ce
chasseur de se doubler d’un gastronome et d’ajouter au plaisir de la
tuer celui de la manger. La perdrix est la base, l’élément indispensable
de nos chasses. Dans un tiré rien ne la remplace, rien ne dédommage de
son absence, ni lièvre, ni lapin, ni faisan. C’est dans sa quête, dans
sa menée et dans son arrêt que se forment les chiens d’élite; elle les
habitue à demander à la brise les émanations révélatrices ; elle leur
apprend la sagesse, la prudence, la solidité: lorsque l’animal et son
maître ont pratiqué de compagnie la chasse de la perdrix, la communion
entre l’un et l’autre est consommée. On voit se développer chez le chien
cet inctinct indéfinissable qui l’initie à des volontés que la parole,
que le geste, n’ont pas encore traduites pour lui. Le brusque départ
d’une compagnie de perdrix, le bruit particulier, tumultueux de toutes
ces ailes qui s’ouvrent à la fois, ont été pour chacun de nous la source
de nos plus vives émotions, et ces émotions sans égales sont encore les
plus multipliées. La variété de ses défenses, la diversité qu’affecte
son essor, suivant les accidents du terrain où elle s’enlève, ne
laissent point de prise à la monotonie. Nul gibier n’offre aussi souvent
qu’elle l’occasion d’exécuter le plus intéressant des coups de fusil, le
coup double ; enfin, à l’arriére-saison, lorsque, levée par les
rabatteurs, elle passe rapide comme une flèche sur la tête des tireurs,
si, l’un

------------------------------------------------------------------------

38 LES OISEAUX DE CHASSE deux l’ayant arrêtée dans son vol, elle tombe
sans avoir la force de ployer ses ailes, elle lui a servi à donner
l'irrécusable témoignage d’une adresse qui le classe parmi les grands
fusils. Tout est obscur dans l’histoire de l’introduction de la perdrix
dans notre pays, et pour l’établir, on est réduit à des suppositions, à
des probabilités. Les anciens ne connaissaient que la perdrix rouge.
Athénée le Cilicien, qui vivait du temps de Pline, s’étonne d’avoir vu
en Italie des perdrix qui n’avaient pas le bec rouge comme les perdrix
de la Grèce; Pline lui-même désigne la perdrix grise sous le nom d’avis
nova (oiseau nouveau), et fixe à une époque trés-rapprochée du temps où
il vivait, la date de son apparition. La perdrix est en effet un
parasite de la civilisation ; parasite auquel nous faisons payer bien
cher son écot; — elle constitue une espèce qui tient le milieu entre ce
que je nommerai les oiseaux de grande sauvagerie et les domestiqués ;
elle a des premiers la franchise d’allures, les instincts timides,
l’appétit de l’espace; comme les seconds, il semble qu’elle ait besoin
de l’homme pour exister, elle ne se multiplie abondamment que sous sa
tutelle. Fort rare sans doute, au temps où ce qui sur cette terre
n’était pas forêt, était marécages, elle a suivi pas à pas le pionnier
dans ses conquêtes sur la nature primitive : dévoré par cette soif de
l’inconnu que Dieu lui avait mise au cœur, celui-ci s’avançait dans les
solitudes. Sous sa cognée tombaient les chênes gigantesques et les
hêtres monstrueux; pour la première fois un rayon de soleil vivifiait et
réchauffait cette terre noire et humide. L’homme prenait sa houe, il
ouvrait un sillon, et quand l’heure de la moisson était venue, il se
trouvait que le champ nouveau comptait des êtres de plus, qui étaient
venus chercher dans l’épi un aliment, et dans les tiges dures et
flexibles un abri pour leurs amours. Concentrées

------------------------------------------------------------------------

dans quelque point ignoré de l’Orient, des bords de la mer Noire
probablement, les perdrix grises, toujours en quête des pays doux et
tempérés qui sont leurs climats de prédilection, tendaient à gagner
l’Occident. Elles durent arriver ainsi dans les plaines de la haute
Italie, soigneusement cultivées du temps de Pline, d’où elles se
répandirent dans le reste de l’Europe. Je ne ferai point à mes lecteurs
l’injure de leur donner une description scientifique de la perdrix
grise; nul d’entre eux n’est exposé, je pense, à la confondre avec un
autre oiseau; d’ailleurs les signalements d’histoire naturelle ont cela
de commun avec ceux dont on illustre les permis de chasse, qu’ils
s’appliquent souvent avec une égale complaisance à tous les visages et
n’ont jamais servi qu’à noircir du papier. La perdrix de montagne (per
dix montana de Brisson), parait être une variété de la perdrix grise.
Elle a la tête, la gorge et le haut du cou fauves; le bas du cou, la
poitrine, les flancs et les sous-caudales d’un marron clair; le dessus
du corps de cette dernière couleur, mais d’une teinte rembrunie sur les
bords des plumes. Les mâles ne diffèrent des femelles que par des
couleurs plus vives. L’autre variété indigène, la roquette, qui est plus
connue que la première, a le même plumage que la perdrix grise; mais
elle est plus petite et son genre de vie est bien different. Les perdrix
grises sont sédentaires, tandis que les roquettes ne restent pas dans la
contrée qui les a vues naître, et poussent très-loin leurs migrations.
Les perdrix grises commencent à s’accoupler vers la fin de mars ou dans
le commencement d’avril. Elles font leurs nids dans' les blés, dans les
luzernes, dans les trèfles, et surtout dans ces prairies; quelquefois
dans la bruyère ou dans un jeune taillis. Ce nid est assez primitif; à
quoi servirait le luxe de soins et d’apprêts, puis-

------------------------------------------------------------------------

qu’à peine sortis de leur coquille, les petits trotteront derrière leur
mère dans le sillon? La ponte est de douze à vingt œufs : ils sont de la
grosseur des œufs de pigeon, leur teinte est d’un gris verdâtre. Le
dévouement de la perdrix pour ses petits, l’incroyable énergie avec
laquelle ce faible oiseau se dévoue pour attirer sur lui le danger qui
les menace, l’admirable tactique qu’elle met en œuvre pour y parvenir,
ont inspiré à La Fontaine une vingtaine de ses vers les plus faciles, et
à BufFon une de ses pages les plus éloquentes. Lorsque le nid a été
détruit au printemps, pendant la fauchai- son des prairies
artificielles, la femelle fait une seconde ponte, toujours moins
nombreuse que la première : cette couvée de remplacement s’appelle
recoquetage ou recoquée. Les perdreaux qui la composent ont rarement
assez d’aile au mois de septembre pour faire une défense honorable; un
véritable chasseur redresse son fusil dès qu’il reconnaît un pouillard,
comme on les nomme, et il rougirait de se livrer, sous prétexte de
chasse, à ce massacre des innocents. « A la Saint-Jean, perdreau
volant », dit la sagesse des nations. En effet, vers la fin de juin, ils
ont assez de force pour exécuter de courtes traversées dans les airs et
suivre leurs parents en rasant la cime des blés. Dés les premiers jours
du mois d’août, ils commencent à perdre leurs plumes. La queue tombe et
repousse plus allongée; les plumes de la gorge, qui étaient d’un blanc
sale et jaunâtre, sont remplacées par d’autres plumes, mouchetées de
gris. Cette mue est complète dans la première quinzaine de septembre, et
l’on dit des jeunes perdreaux revêtus de leur livrée d’adulte, qu’ils
sont maillés. Au commencement d’octobre, ils poussent le rouge, c’est-à-
dire que l’espace caronculaire qui se trouve

------------------------------------------------------------------------

entre l’œil et l’oreille de la perdrix grise se colore d’un vermillon
assez vif. En même temps, la large tache en forme de fer à cheval et
d’un marron foncé, qui caractérisera les coqs, commence à se dessiner
sur la poitrine des mâles de l’année; les pattes et les pieds, qui, de
jaunes qu’ils avaient été après l’éclosion, sont devenus blanchâtres,
prennent une teinte plus foncée, qui se rapproche quelquefois assez de
la couleur de ces extrémités chez les vieilles perdrix, pour que l’on
soit exposé à confondre les jeunes avec celles-ci. Le moyen le plus sûr
de les distinguer, c’est toujours l’examen de la première plume du fouet
de leurs ailes : chez les jeunes perdreaux, cette plume se termine en
pointe, tandis qu’elle est arrondie à son extrémité chez les perdrix qui
ont traversé la seconde mue. « A la Saint-Remy, les perdreaux sont
perdrix. » Tout le monde tue des perdrix; mais le nombre des chasseurs
qui entendent cette chasse est loin d’être aussi considérable qu’il le
semblerait. Commençons par examiner les habitudes des perdrix grises et
l’emploi qu’elles font des loisirs que nous daignons bien rarement leur
accorder. Généralement, au mois de septembre, la perdrix grise passe la
nuit dans les chaumes de blé ou d’avoine; à dater d’octobre, elle couche
dans les guérets, dans les labours. La première lueur de l’aube
naissante la réveille : les têtes sortent de dessous les ailes qui les
abritaient, l’oiseau secoue ses plumes ébouriffées, il a un cri d’appel
auquel les compagnies voisines répondent. Les pauvrettes se mettent
bientôt en quête du déjeuner, qui se prolonge jusqu’à l’heure où le
soleil aura aspiré la rosée des prairies artificielles : elles s’y
rendent vers dix heures, tantôt en volant, le plus souvent en marchant,
autant pour trouver une plus abondante récolte d’insectes, que pour
s’abriter contre l’excès de la chaleur. Sur le midi, elles cherchent un
sillon fraîchement remué,

------------------------------------------------------------------------

42

LES OISEAUX DE CHASSE

une taupinière qui leur ménage un de ces bains de poussière si chers aux
gallinacés, choisissant de préférence celles de ces baignoires qui se
trouvent abritées par un buisson ou par un bois. Cette sorte de sieste
se prolonge jusqu’à deux ou trois heures : alors elles regagnent les
chaumes et se remettent à glaner. Lorsque le soleil est sur son déclin,
elles reviennent à leurs gîtes, faciles à reconnaître aux amas de fiente
que l’on rencontre dans un espace assez circonscrit; elles saluent
l’astre à son coucher comme elles l’ont salué à son lever, se
pelotonnent les unes contre les autres et s’endorment. Les modifications
de la température ont leur influence sur les habitudes de la perdrix. Si
le vent est violent, elle cherche un abri dans un bas-fond, sur le
versant d’un coteau. Si le temps est pluvieux, elle ne se décidera
jamais volontiers à entrer dans les bois, encore moins dans les regains.
Au contraire, s’il fait sec, elle se rendra aux prairies artificielles
plus tôt qu’elle n'en a l’habitude. La perdrix grise boit rarement dans
l’état de liberté : l’herbe saturée de rosée qu’elle pique dans les
champs paraît suffire à ses besoins. Votre chien doit quêter à trente ou
quarante pas devant vous. Exigez qu’il croise et recroise ses voies,
qu’il décrive des zigzags de droite à gauche et de gauche à droite,
comme doit le faire tout bon éclaireur en campagne. Lorsqu’un bon chien
a le vent, il évente les perdrix dans les chaumes et dans les guérets à
une distance considérable, de cent à trois cents métrés. Du moment où sa
quête s’anime, où son œil s’allume, où sa queue ondule dans un mouvement
horizontal de plus en plus nerveux et accentué, il indique qu’il a le
sentiment du gibier. Modérez-le : dans les champs découverts, la perdrix
grise fait beaucoup de chemin à pied, et, si sage que soit un chien, il
est toujours à craindre qu’il ne s’emporte lorsqu’il sera sur ces voies
brûlantes. Mais le vôtre s’est arrêté, ses yeux dardent des

------------------------------------------------------------------------

lueurs phosphorescentes, ses oreilles retroussées frémissent, des
frissons passent sur son corps, si fortement allongé que son ventre
touche la terre. Tous ses muscles tendus font saillie; sa queue, si
souple jusque-là, semble avoir été taillée dans un morceau de bois.
Vous, vous êtes avancé, il a tourné la tête de votre côté, lentement,
avec des précautions infinies, puis il a humé longuement, à plein nez,
les odorantes senteurs que lui apporte la brise, et, une seconde fois,
il fixe sur vous son regard si incroyablement éloquent; il vous dit :
Elles sont là! Il semble vous demander : Que vas-tu faire? Dussiez-vous
perdre l’occasion de tirer, décernez-lui la récompense qu’il a si bien
méritée, caressez-le; mais, tout en le caressant, n’oubliez pas de lui
dire : tout beau ! car la plus rude épreuve à laquelle on puisse
soumettre la vertu, chez les chiens comme chez les hommes, c’est la
modération dans le triomphe. La recommandation était inutile; un bruit
tumultueux s’est fait entendre, vous avez tressailli et le chien plus
que vous, mais il n’a pas bronché. Une nombreuse compagnie de perdreaux
est partie à soixante pas; lorsque vous avez épaulé, elles étaient trop
loin pour que votre plomb pût les atteindre et vous avez sagement fait
de ne pas tirer ; cependant, en primeur, quelques chasseurs tirent à
toute portée sur la compagnie réunie; les jeunes perdreaux ne sont pas
encore accoutumés au sifflement de la mitraille, le plomb jette le
désordre dans la troupe, la disperse et on en a meilleur marché. A
mesure que l’on avance dans la saison, la përdrix grise prend à la fois
de l’aile et de l’expérience : elle sait ce qu’elle doit attendre du
chasseur, et, afin de se soustraire aux honneurs qu’fl lui ménage, les
compagnies se donnent le luxe de se garder. On en tue encore vers la fin
d’octobre dans les pays de petite culture, où elle se remise dans les
haies, aussi bien que la perdrix rouge.

------------------------------------------------------------------------

Au mois de novembre, on la chasse en battue ; mais, une fois qu’elle a
mangé du blé vert, qu’elle a piqué au vent, comme on dit, son vol a des
façons de boulets de canon qui déroutent les chasseurs les plus
expérimentés, et, heureusement pour la reproduction, dans ces battues il
y a beaucoup d’appelés, mais peu d’élus. Chez les perdrix comme chez
beaucoup d’oiseaux, il naît plus de mâles que de femelles, et il
importe, pour la réussite des couvées, de détruire les mâles
surnuméraires, qui ne font que troubler les paires assorties et nuire à
la propagation. La manière la plus usitée de s’en débarrasser, serait de
les faire rappeler, au temps de la pariade, par une femelle, à laquelle,
dans cette circonstance, on donne le nom de chanterelle : la meilleure
pour cet usage est celle qui a été prise vieille. Les mâles accourent à
sa voix, et se livrent aux chasseurs en donnant dans les pièges qu’on
leur a tendus ; cet appeau naturel les attire si puissamment qu’on en a
vu venir sur le toit des maisons et jusque sur l’épaule de l’oiseleur.
Cependant, il est bon de vous prévenir que cette chasse est interdite
par la loi. Pour assurer la multiplication des perdreaux, il faut
encore : i° Lâcher en février quelques femelles élevées en volière; 2°
Surtout faire une guerre incessante aux oiseaux de proie, pies et geais,
aux fouines, putois, belettes, et aux chats qui se promènent en plaine.
Si toutes les années ne sont pas également abondantes en perdreaux, cela
dépend beaucoup de la température pendant le temps de la ponte et
jusqu’au tiers du développement des petits. En général, lorsque la
saison est sèche, il y a abondance de perdreaux; mais quand, au
contraire, les pluies ont été fortes et continues, la perdrix grise
faisant de préférence son nid dans les lieux bas, les œufs se trouvent
souvent mouillés, refroidis, et même entraînés

------------------------------------------------------------------------

par les eaux; ce qui ne serait pas arrivé si les pluies avaient commencé
avant la ponte. En effet, dans ce cas, trouvant les plaines et les lieux
bas trop humides, la mère aurait fait son nid dans un lieu plus élevé et
sec. Enfin, si la pluie surprend les petits pendant les quelques jours
qui suivent leur naissance, ils périssent en grand nombre ou souffrent
assez pour que leur développement soit bien retardé. Une saison trop
sèche leur ménage aussi des dangers. La terre se fend, et les petits ne
peuvent pas toujours se tirer des crevasses dans lesquelles ils tombent.
La terre, trop dure, résistant à leurs pattes et à leurs coups de bec,
les petits vers, qui, avec les œufs des fourmis et les petites limaces
sont presque exclusivement leur nourriture, ne sortent pas, et les
jeunes perdreaux, réduits à becqueter la verdure, languissent,
deviennent foireux, et meurent promptement. Ce n’était point assez de
ces dangers, contre lesquels les soins et la vigilance des gardes sont
impuissants : la couvée ayant parfaitement réussi sera fort heureuse si
elle n’est que décimée par les oiseaux de proie, les pies, les belettes
et les faucheurs ; mais il y a les chercheurs d’œufs, qui sont bien plus
à redouter. En effet, à l’époque de la ponte, il se fait un grand
commerce d’œufs de perdrix et de faisans. Les chasseurs veulent
repeupler leurs terres en faisant couver ces œufs par des poules. Il est
vrai qu’ils en sont souvent punis les premiers. Un de nos amis,
locataire d’une chasse fort giboyeuse, mais désireux de multiplier ses
plaisirs et ceux de ses invités, donna l’ordre à son garde d’avoir à se
procurer un certain nombre de poules couveuses et commanda à un oiselier
de Paris cinq cents œufs de perdrix pour être rendus chez son garde dans
un délai qui fut fixé à quelques jours. L’oiselier vend les œufs, mais
il ne les cherche pas, il donne cette mission à des braconniers de
profession, et c’est ce qui arriva cette

------------------------------------------------------------------------

46

LES OISEAUX DE CHASSE

fois. Trois cents œufs seulement purent être fournis; mais le braconnier
qui en fut chargé ne trouva rien de mieux que d’exercer son industrie
sur place. Il partit donc pour la terre qu’il devait peupler et commença
par la dépeupler. En effet, on sut, mais trop tard, que les trois cents
œufs avaient été pris dans la chasse même et dans les environs. Notre
ami en fut donc pour ses frais et ses perdreaux, et, de plus, beaucoup
d’œufs ne réussirent pas. Les perdrix se trouvent donc en grand nombre
dans certaines localités où les compagnies s’élèvent sans avoir à
supporter d'autres pertes que celles exigées par la nature, car l’oiseau
de proie et les bêtes fauves ne les déciment que dans des proportions
prévues. Le plus grand danger qu’elles aient à courir à leur état d’œufs
et pendant leur jeune âge, résulte de la culture des prairies
artificielles. En effet, les luzernes et les trèfles, par leur
développement hâtif, fournissent à ces oiseaux un abri séduisant pour le
dépôt de leurs œufs, que le faucheur indifférent ou quelquefois même
malveillant, détruit ou laisse à découvert; souvent même, il arrive que
la mère est fauchée sur ses œufs.

------------------------------------------------------------------------

3, 4 et 5. La Perdrix rouge, la Bartavelle, la Perdrix Gambra. On peut
dire des perdrix grises et rouges que ce sont des sœurs qui ne se
ressemblent guère : mœurs, instincts, plumage, et jusqu’à la saveur de
la chair, tout diffère dans les deux espèces. La perdrix grise hante les
plaines; les mieux cultivées sont celles qu’elle adopte et préfère ; la
perdrix rouge, au contraire, ne se plaît que dans les contrées
montueuses, arides, rocailleuses. La première est éminemment sociable,
elle se rassemble non point par bandes, par troupes, mais par
compagnies, et nul autre mot que celui-là ne saurait exprimer cette
aimable agrégation. L’une d’elles ouvre-t-elle ses ailes, toutes
s’envolent à l'envi; elles se suivent aussi longtemps qu'elles le
peuvent; dispersées, elles se

------------------------------------------------------------------------

rappellent aussitôt que le premier émoi est calmé et songent à se
retrouver plus vite encore qu’elles n’ont songé à se mettre en sûreté.
La perdrix rouge va également par compagnies; mais ces associations sont
loin d’être, comme chez l’autre, des modèles de la solidarité
affectueuse et de l’union patriarcale. L’habitude, plus encore qu’un
sympathique attachement, les tient rassemblées ; au premier danger,
elles mettent ordinairement en pratique la grande maxime de l’égoïsme :
chacun pour soi. Elles partent isolément. Si par hasard elles se lèvent
toutes ensemble, elles vont se remiser dans les directions les plus
opposées, et bien rarement elles se préoccupent les unes des autres
avant le coucher du soleil. La chair de la perdrix rouge est plus
blanche que celle de la perdrix grise ; mais elle n'est pas aussi
savoureuse, elle n’en a ni le parfum ni l’onctueuse délicatesse : les
gourmets ne s’y trompent pas. Si, sous le rapport des qualités morales,
la perdrix rouge ne saurait être comparée à la perdrix grise; en
revanche, elle l’emporte de beaucoup sur elle par la beauté du plumage,
de ses pattes et de son bec de corail. La vivacité et la diversité des
tons de sa livrée, l’harmonieuse disposition des nuances dont elle est
vêtue, en font un si magnifique oiseau, que nous avons vu peu de
chasseurs se refuser la satisfaction de l’admirer avant de l’engouffrer
dans la carnassière. La perdrix rouge a la gorge blanche encadrée par un
collier noir qui, partant des yeux, s’élargit insensiblement sur les
côtés et en avant du cou ; au delà de ce collier, on remarque un grand
nombre de taches noires, allongées, plus rares à la partie supérieure,
plus nombreuses en dessous, et largement étalées jusqu’à la poitrine,
qui est d’un beau gris, légèrement lavé de roussàtre à la frange de
chaque plume. Une bande de petites plumes blanches passe au-

------------------------------------------------------------------------

Perdrix rouge.

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

dessus des yeux et descend jusqu’au-dessous des oreilles. Le ventre est
d’un beau roux vif, et les plumes des flancs sont grises dans la plus
grande partie de leur étendue et terminées par trois bandes
transversales, la première blanche, la deuxième noire et la troisième
marron-clair vif. La disposition de ces bandes et leurs tons chauds
permettent de dire que les flancs de ce bel oiseau sont comme couverts
de riches écailles. Le bec, le tour des yeux, la partie dénudée qui se
trouve à leur angle externe et les pattes sont d’un beau rouge vif. Les
parties supérieures de la tête et du corps sont d’un brun grisâtre doré,
plus terne et plus foncé sur le dos, les ailes, le croupion et surtout
la queue, dont les pennes latérales sont d’un brun-clair au-dessus et
d’un brun-fauve au-dessous. Les pennes des ailes sont étroites et
bordées de jaune en dehors dans leur moitié terminale, et plus larges
sans bordure dans le reste de leur étendue; aussi semblent-elles comme
échancrées vers le milieu de leur bord externe. La femelle se distingue
du mâle par l’absence de tubercule au tarse ; elle est aussi moins forte
et moins vivement colorée. Le jeune se reconnaît à la forme anguleuse de
la première plume de l’aile et à une petite tache ou point blanc qu’on
remarque chez lui à l’extrémité de la même plume. Commune en deçà de la
Loire, la perdrix rouge est rare au nord de ce fleuve. Elle abonde dans
toutes les parties méridionales de l’Europe. Cependant, il nous semble
que c’est à tort que quelques écrivains ont attribué les prédilections
climatologiques de la perdrix rouge à la délicatesse de son tempérament
et à sa sensibilité aux rigueurs de notre ciel. La perdrix rouge est si
peu sensible au froid, que les régions où elle est le plus nombreuse, le
Jura, l’Auvergne, la Lozère, ont une température beaucoup plus basse que
la Beauce et la Picardie, où on ne la rencontre pas. On serait donc
fondé à conclure que c’est uniquement le naturel

------------------------------------------------------------------------

farouche de cet oiseau qui détermine sa propagation dans certaines
contrées montagneuses et peu habitées, qu’il s’acclimaterait dans les
pays d’une latitude même inférieure à la latitude de Paris, pourvu que
ces pays fussent accidentés, et que des bruyères, des friches, des
taillis peu explorés offrissent à la perdrix rouge les refuges qu’elle
affectionne. Tous les vieux coqs, toutes les vieilles poules de perdrix
rouges passent pour des bartavelles aux yeux des jeunes chasseurs qui
les abattent; il en est d’elles comme des viveurs que les fournisseurs
qui les grugent qualifient généreusement des titres de comtes ou de
marquis; ces appellations fallacieuses sont rarement plus justifiées les
unes que les autres. La bartavelle est d’un volume double de celui de la
perdrix, son poids allant jusqu’à 500 grammes. Le dessus du corps n’est
point du roux olivâtre qui caractérise la perdrix rouge : sa teinte est
beaucoup plus cendrée. Elle diffère encore de sa congénère par le
collier noir qui s’avance sur la poitrine et par l’absence de taches
noires sur les plumes blanches de son plastron. Ce large collier noir de
la bartavelle ou perdrix grecque descend bas sur le cou, mais sans
taches comme celles qu’on remarque chez la perdrix rouge. Le front et
l’espace entre l’œil et le bec sont noirs, les parties supérieures et la
poitrine d’un cendré bleuâtre; les joues, la gorge et le devant du cou
sont blancs et encadrés par le collier; les flancs sont d’un gris
bleuâtre, et les plumes de ces parties sont traversées, vers leur
extrémité, par deux bandes noires, séparées par une bande blanchâtre et
bordées d’une frange assez large et d’un marron- clair. Le bec, le tour
des yeux et les pieds sont rouges; l’iris est d’un brun grisâtre. La
femelle, moins grosse que le mâle, est d’une couleur cendrée moins vive
que lui; elle a un peu moins de blanc au cou, et les

------------------------------------------------------------------------

bandes noires et brunes des plumes des flancs sont moins larges et moins
tranchées. Cette perdrix se trouve en France, sur les montagnes du Jura,
des Alpes et des Pyrénées, en Suisse, en Italie, en Sicile, en Grèce, en
Turquie. La bartavelle fait sa ponte à terre, dans les lieux déserts,
arides et rocailleux, dans la mousse des rochers, sous un buisson, une
touffe de bruyère, ou les racines découvertes d’un arbre. Elle se
nourrit de graines de diverses espèces et d’insectes; elle pique les
jeunes pousses d’herbe dans la belle saison, et pendant l’hiver elle
recherche les baies et les bourgeons des arbres verts. Ces oiseaux
vivënt en troupes; mais, pendant le jour, ils se séparent facilement,
pour se rejoindre à l’appel du soir. Leur naturel sauvage semble se
refuser complètement à la domesticité. Au temps de la pariade, les mâles
se disputent les femelles avec plus d’acharnement que ceux des autres
espèces. Pendant les hivers rigoureux, les bartavelles sont souvent
forcées de quitter les montagnes pour descendre dans les vallées; mais
elles n’y font pas un long séjour, et elles remontent bientôt vers les
hauteurs, où leurs préférences les rappellent. La pariade effectuée, la
bartavelle quitte ces hauteurs pour descendre dans les régions moyennes,
où les champs cultivés offrent à sa jeune famille une subsistance plus
facile. Encore moins soucieuse de précautions que la perdrix ordinaire,
elle se contente de rassembler quelques feuilles sèches sur lesquelles
elle dépose ses œufs, qui varient de huit à quinze, et sont d’un blanc
fauve et tachetés de roux. Elle regagne à l’automne les bois de pins qui
couronnent les montagnes, les taillis de chênes qui en ceignent les
flancs, les bruyères, les rochers, les endroits les plus inaccessibles.
Selon les habitants du Jura et de l’Auvergne, elle monte et

------------------------------------------------------------------------

descend chaque jour la montagne, suivant la marche ascendante ou
descendante du soleil. Le matin, dès l’aube, elle commence son
ascension, et vers midi elle atteint les plateaux; alors, et à mesure
que l’astre s’incline sur l’horizon, elle revient sur ses pas de façon à
se retrouver dans la vallée sur le déclin du jour. Les habitudes de la
bartavelle pourraient s’expliquer par le besoin de se soustraire à
l’excessive fraîcheur des nuits d’automne aux altitudes qu’elle habite;
mais il nous semble difficile d’admettre qu’elles aient la régularité
qu’on leur prête. En raison des accidents des terrains où l’on rencontre
des bartavelles, de la nécessité de monter, de descendre des côtes
souvent à pic, la chasse de ce magnifique gibier est extrêmement
difficile et fatigante ; ses allures et ses défenses étant les mêmes que
celles de la perdrix rouge, la théorie de la chasse de cette dernière
peut s’appliquer à l’une comme à l’autre. Sans atteindre aux proportions
de la bartavelle, la perdrix rouge est cependant plus grosse que la
perdrix grise, mais le développement de sa taille présente cette
particularité qu’il n’est complet que dans les régions les plus
orientales. Les perdrix rouges acclimatées dans les plaines, dans les
pays de grande culture, restent plus petites que celles qui habitent les
contrées montueuses et vivent sur un sol sec, pierreux et par conséquent
peu fertile. Ce n’est point la nostalgie qui produit cette
dégénérescence. Omnivore, comme la plupart des gallinacés, la perdrix
rouge préfère les insectes, et particulièrement les œufs de fourmis, à
toute autre nourriture, et l’abondance de cet aliment spécial paraît
être une condition essentielle de sa prospérité. Au printemps, chaque
groupe s’isole et s’établit sur l’emplacement où il élèvera sa future
famille. Ces couples sont beaucoup plus absolus dans leurs exigences que
les couples des perdrix

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

grises : pour peu que le pays leur déplaise, qu’ils se trouvent trop
rapprochés les uns des autres, ils émigrent et vont à de grandes
distances chercher leurs terrains de prédilection. Aussi, à cette époque
de l’année, voit-on disparaître la plus grande partie des perdrix rouges
qui ont été élevées dans les parcs : il n’en reste qu’un nombre qui
semble s’être proportionné à la quantité de nourriture spéciale que les
bois et les bosquets de la localité sont susceptibles de fournir aux
futures couvées. Le nid se fait dans les bruyères, sur la lisière des
bois, mais surtout dans les haies qui entourent les champs de blé. La
ponte est de quinze à vingt œufs, d’un blanc sale et taché de roux.
Lorsque l’on chasse les perdrix rouges, il ne faut pas s’attendre à
compter ses victimes par douzaines comme il arrive des perdrix grises
dans la première quinzaine de l’ouverture; en revanche, et jusqu’en
janvier, avec un jarret solide et un bon chien, un chasseur rapportera
toujours quelques échantillons de ce gibier. On parcourt certainement
moins de terrain à cette chasse que lorsqu’on arpente la plaine; mais
aussi, en poursuivant les perdrix rouges, il faut s’attendre à se livrer
à la gymnastique autant qu’à la marche, et quelques heures de cet
exercice ne sont pas à la portée des jarrets de tout le monde. D’un
autre côté, en raison de l’épaisseur des bruyères, des broussailles et
des taillis, qui sont les remises ordinaires des perdrix rouges, il est
souvent difficile au chasseur de surveiller son chien; forcé de
l’abandonner à ses inspirations, il faut qu’il soit certain que ses
inspirations seront bonnes, et qu’il puisse compter sur la prudence et
sur la fermeté de l’arrêt de son compagnon. Le vol de la perdrix rouge
est lourd et bruyant. Lorsqu’elle s’est élevée à une hauteur de quatre à
cinq mètres, elle file avec une grande rapidité; comme le petit tétras,
elle produit alors.

------------------------------------------------------------------------

en fendant l’air, un bruit assez aigu pour ressembler au sifflement
d’une pierre lancée par une fronde. Le sentiment du danger est plus
développé chez la perdrix rouge que chez la perdrix grise; aussi ruse-t-
elle davantage. Si le chasseur la fait lever sur la hauteur, elle
plongera le plus souvent dans la vallée; mais, au lieu de s’y arrêter,
elle se portera à droite ou à gauche, et elle remontera à quelque
distance avant de se remettre. En outre, elle piète beaucoup : dés
qu’elle a touché terre, elle joue des pattes et regagne en courant les
pentes élevées où elle se croit plus à l’abri que dans les bas-fonds.
Malgré les difficultés que l’on aura à surmonter, en dépit des
déceptions qu’il faut prévoir, c’est une bonne fortune pour un chasseur
que d’avoir dispersé une compagnie de perdrix rouges. Il lui faudra
beaucoup de travail et de patience pour les relever, mais une fois
isolées, elles se laisseront arrêter de très-prés et ne se décideront
que difficilement à se remettre à l’essor; il peut donc parvenir à tirer
la plupart d’entre elles. Il doit, en conséquence, battre pied à pied et
méthodiquement, non seulement tous les taillis, mais tous les couverts
des environs, qu’ils soient grands ou petits. Aussitôt que le chien
rencontrera, il devra s’attacher à le suivre de près et à modérer son
ardeur surexcitée par le sentiment du gibier qui, nous l’avons dit,
piêtera longtemps devant lui avant de prendre son vol. Lorsqu’à l’arrêt
du chien on juge que la perdrix est immobile, il faut préjuger de la
direction qu’elle va prendre et se placer de manière à tirer à son aise.
A côié des variétés étrangères, qui se rapprochent de l’espèce dont la
perdrix rouge est le type et s’y rattachent, il existe des variétés
indigènes : la plus connue est celle que l’on désigne, dans le Dauphiné,
sous le nom de perdrix rochassière. C’est à tort, sui-

------------------------------------------------------------------------

vant M. le docteur Chenu, que les chasseurs dauphinois et, d’après eux,
quelques naturalistes, ont voulu voir dans cet oiseau une espèce
particulière et distincte. Il considère la perdrix rochassière comme une
variété de la perdrix rouge, et, au besoin, comme un hybride de cette
dernière et de la bartavelle, et il fait remarquer, avec M. Degland, que
les mâles des rochassières se rapprochent plus des bartavelles, tandis
que les femelles ressemblent plus aux perdrix rouges. Si la rochassière
formait une espèce distincte, il ne serait pas impossible d’en trouver
une nichée complète. Au contraire, on ne connaît absolument rien de la
nidification de cet oiseau. Enfin, on prétend qu’il existe dans les
forets des environs de Paris une autre variété de la perdrix rouge,
présentant tous les caractères de la perdrix rochassière : on lui donne
le nom de perdrix des bois. Nous avons tué plusieurs fois des perdrix
dans ces massifs, et notamment dans celui de Rambouillet et dans les
environs de Sénart, et nous devons avouer qu’elles ne nous ont pas
semblé différer de la perdrix rouge ordinaire. La perdrix rochassière,
d’après M. Bouteille, mesure 35 centimètres de l’extrémité du bec à
celle de la queue. Elle a le bec et les pieds rouges, et l’iris est
couleur de brique. Le plumage est moins roux et plus gris que celui de
la perdrix rouge, tandis qu’il est moins rouge et plus roux que celui de
cette dernière. Le blanc de la gorge est plus étendu que sur la perdrix
rouge, et il ne descend pas aussi bas sur le cou que chez la bartavelle.
Le collier noir qui entoure ce blanc est suivi de taches noires moins
nombreuses et moins grandes que celles de la perdrix rouge. Les plumes
des flancs portent deux bandes noires, comme celles de la bartavelle;
mais la supérieure est peu marquée et se trouve quelquefois interrompue
dans son milieu.

------------------------------------------------------------------------

N’oublions pas la perdrix rouge d’Afrique ou perdrix Garnira, introduite
sous le second empire dans les domaines de l’Etat. La couvaison et
l’élevage ont parfaitement réussi; mais ces perdrix sont sorties moins
heureusement de l’épreuve de l’indépendance et elles ont mal résisté à
la rigueur de nos hivers. La gambra, connue aussi sous le nom de perdrix
de roche et perdrix de Barbarie, est plus petite que notre perdrix
grise : elle a le bec et les pattes de la perdrix rouge; son plumage
offre les mêmes dispositions, mais sa gorge et ses joues sont grises,
son collier roux est tiqueté de points blancs; huit ou dix plumes de ses
ailes sont d’un gris bleuâtre, liséré de roux. L’élevage de la perdrix
rouge, comme de la grise, reste toujours le procédé de conservation le
plus efficace ; mais il ne faut pas en abuser. Bon nombre de
propriétaires achètent tous les œufs de perdrix qu’on leur apporte; ce
système a plus d’un inconvénient : il invite tous les enfants du
voisinage au plus désastreux des braconnages. Généralement, et à moins
qu’il ne s’agisse d’une terre à repeupler, on ne doit faire couver que
les œufs qui sont exposés à être délaissés ou détruits, comme ceux des
prairies, qui sont détruits par les faucheurs, et ne charger de ce soin
qu’une personne sûre, comme le garde. Pour les ramasser sans dommage, on
procède ainsi : deux personnes marchant parallèlement de chaque côté de
la pièce promènent, sur la cime du sainfoin ou de la luzerne, un cordeau
dont chacune d’elles tient une des extrémités. Lorsqu’une perdrix
s’enlève, le garde se dirige vers l’endroit d’où elle est partie; le nid
s’y trouve, et il en enlève les œufs qu’il met immédiatement sous une
poule. Une poule de grosseur moyenne peut couver deux nichées, c’est-à-
dire de vingt-cinq à trente œufs.

------------------------------------------------------------------------

Perdrix (2 a mjb r a.

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

Pendant l’incubation, on traite la couveuse comme les poules qui couvent
des œufs de faisan. Lorsque la couvée tout entière sera venue au monde,
on la placera avec la poule dans une boîte à faisandeaux. La larve de
fourmi est la nourriture qui convient le mieux aux petits perdreaux; à
défaut d’œufs de fourmi, on peut leur donner un mélange de jaunes d’œufs
durcis, de mie de pain rassis et de feuilles de salade ou de chou,
hachées très-menu. En continuant de donner deux fois par jour de cette
nourriture aux perdreaux qu’on aura laissés grandir en liberté, ils
reviendront pendant longtemps auprès de leur mère adoptive, et, jusqu’à
la pariadc, ils resteront aux environs des bosquets où s’est passée leur
enfance. Quelques personnes renferment les perdreaux dans des parquets
aussitôt qu’elles les voient en état de prendre leur vol ; si ces
perdreaux sont destinés à être lâchés dans une terre qui avoisine
l’habitation, il vaut mieux les laisser grandir en toute liberté, car
étant en captivité la crise de la mue leur est souvent fatale. Il est
une autre méthode de conservation que nous ne saurions trop
recommander : cette méthode consiste à établir chaque année une réserve,
sorte de champ d’asile où tout réfugié est respecté, où le chasseur le
plus féroce est tenu de porter les armes au perdreau qui donne un coup
d’aile à sa casquette, au lièvre qui déboule entre ses jambes. Ces
réserves doivent avoir, en étendue, au moins le vingtième de la totalité
de la propriété. Il faudrait un volume pour décrire les filets, les
engins que le braconnage tient en réserve contre la perdrix. Les
trébuehets, la logette, les lacets, les collets, la chanterelle, les
appeaux, la ton- 8

------------------------------------------------------------------------

nelle, la tirasse, le hallier, le traîneau, la pantiére, sont loin de
constituer l’entière nomenclature des moyens de destruction employés
contre cet oiseau.

i

------------------------------------------------------------------------

Pl. 6 . — Le Faisan

Il y a trois mille cent quatre-vingt-huit ans que le faisan eut, pour la
première fois, le privilège d’attirer l’attention publique. Quatre-
vingt-cinq ans avant le siège de Troie, à l’instigation d’un tuteur
ambitieux, Jason s’embarquait sur le navire Argo, à la tête de
cinquante-trois aventuriers et pénétrait le premier dans la mer
mystérieuse dont le nom est encore aujourd’hui pour les ma-

------------------------------------------------------------------------

rins un objet d’effroi (la mer Noire). Il allait, disent les poètes,
conquérir la Toison d’Or; établir des relations commerciales avec
l’Asie, affirment les prosaïques historiens. Mais, quoi qu’il en soit,
ce magnifique conte de fées eut le dénouement de tous les contes de
fées : la belle princesse s’éprit de l’intrépide guerrier, et lui livra,
avec son cœur, le secret d’endormir le farouche gardien du trésor de son
père. Lorsqu’il revint en Grèce avec le trophée de la Colchide, YArgo
rapportait dans quelque coin de sa carène un oiseau que les Argonautes,
éblouis par les splendeurs de son plumage de pourpre et d’or, avaient
pris sur les bords du Phase, et le faisan, l’humble et facile conquête,
devait rester plus immortel que cette célèbre toison pour laquelle ils
avaient bravé tant de périls. Le faisan se naturalisa et se propagea
facilement dans la Grèce. Aristote en parle longuement et donne de longs
détails sur ses mœurs. Le faisan paraît avoir été inconnu en Italie du
temps de la République, car Varron n’en fait pas mention, et, si Pline
le décrit, c’est pour reprocher aux Romains le luxe effréné qui les
détermine à aller chercher un plat dispendieux jusque sur les bords du
Phase. Probablement, le faisan fut introduit à Rome, par les proconsuls,
avec les épaves de la grande civilisation grecque, statues, tableaux,
vases et bronzes précieux. Ni Pétrone ni Juvénal ne le font figurer dans
leurs peintures des orgies romaines. Ce ne fut que le vingt- huitième
des Césars, Héliogabale, qui, dans le délire de sa prodigalité, imagina,
dit-on, de nourrir les lions de sa ménagerie avec des faisans. Les
Barbares, plus curieux de bonne chère que de beaux-arts, durent
apprécier cette proie, et le faisan s’achemina à leur suite vers le
nord. En 924, sous le régne d’Édouard I er , un faisan ne coûtait en
Angleterre que quatre pence (quarante centimes),

------------------------------------------------------------------------

somme qui n’a rien d’extravagant et qui démontre que les faisans étaient
déjà multipliés dans cette île, à cette époque. Il semble qu’ils étaient
plus rares en France et en Italie qu’en Angleterre. Au xv e siècle, le
faisan ne pouvait être mangé que par des bouches aristocratiques ; un
roturier, atteint et convaincu d’avoir digéré un de ces nobles oiseaux,
aurait presque été puni comme coupable de lése-majesté. Dans les
châteaux à tourelles, avant d’apporter le faisan rôti, les valets
étendaient sur la table un drap d’argent, sur lequel ils posaient des
plats de vermeil ou d’or; au milieu figurait, dans une jatte de cristal,
un beau faisan, orné de franges et de rubans, avec sa queue, sa tête
rouge, son bec et ses pattes dorées. Jusqu’au régne de Henri IV, le
faisan n’a probablement existé en France que comme oiseau de volière et
gibier de capitaineries royales. La fauconnerie de Louis XIII n’avait
pas de vol de faisan. Mais, du temps de Buffon, il y avait des faisans
dans presque toute l’Europe : en Espagne, où il n’y en a plus, en Italie
et dans les îles du golfe de Naples; en Allemagne, en France et en
Angleterre. Depuis, le faisan s’est singulièrement propagé dans notre
pays. On le trouve en nombre dans les départements de Seine-et-Marne, de
Seine-et-Oise et de l’Oise, à cause des grandes chasses que possèdent
ces départements, surtout le premier, qui compte à lui seul peut-être un
tiers des faisans de toute la France. Il faut à la fois au faisan des
taillis pour se réfugier pendant le jour, des baliveaux de fortes
dimensions pour se brancher la nuit, et le voisinage des plaines
cultivées, offrant un abondant gagnage. Il est fort régulier dans ses
habitudes. Chaque matin, en sortant la tête de dessous son aile, il
salue le jour d’un cri rauque, et, prenant son essor, il gagne la
plaine; il y reste jusqu’à huit ou

------------------------------------------------------------------------

neuf heures du matin, entre dans les taillis, en sort à trois ou quatre
heures de l’aprês-midi, pour retourner au gagnage jusqu’au crépuscule;
alors seulement, il revient au bois, se perche tantôt isolément, tantôt
en compagnie sur un arbre fourchu ou branchu, répété son cri à plusieurs
reprises et s’endort. Comme la perdrix, le faisan mange chez nous les
semences de toutes les céréales; mais il fait sa nourriture habituelle
des baies de certains arbustes, tels que le genévrier, le cornouiller,
l’épine blanche, l’épine noire, le fusain, le nerprun, le framboisier,
le sorbier, le sureau, la viorne, et particuliérement le raisin; il y
ajoute des larves de tous les insectes qu’il peut trouver. Le coq commun
est plus gros que la poule et pèse jusqu’à i kil. 500 grammes. Il est
trop connu aujourd’hui pour que nous en fassions la description. Dans le
temps des amours, deux bouquets de plumes, formant le croissant,
s’élèvent au-dessus de ses oreilles et figurent deux cornes qu’il baisse
et élève à volonté. Le plumage de la femelle n’a rien de l’éclat de
celui du mâle. Cependant, quelques poules très-vieilles, et par suite,
devenues improductives, prennent un plumage d’un roux foncé qui se
rapproche assez de celui du mâle. Pour les faisandeaux, avant la
première mue, ils ont la livrée grise et terne de leur mère; de la fin
d’août au I er octobre, ils prennent les couleurs des adultes; bientôt
on ne distingue plus les jeunes coqs des vieux qu’à l’ergot, qui est
rond, court et obtus chez les premiers, et long et pointu chez les
seconds. Il existe un grand nombre de variétés du genre faisan.
Quelques-unes, comme le faisan panaché et le faisan blanc, sont des
produits du faisan ordinaire, et ne doivent être considérées que comme
des jeux de la nature. Cependant, lorsque les faisans panachés sont
appareillés, ces bizarreries de plumage se reproduisent

------------------------------------------------------------------------

avec constance, et, chose curieuse, c’est même en croisant
perpétuellement les males et les femelles chez lesquels dominait la
couleur blanche que l’on est parvenu à obtenir des faisans du blanc le
plus pur. Les Allemands ont propagé chez eux une de ces variétés,
remarquable par la couleur d’un gris tendre de son dos et de ses ailes,
par son collier blanc, par les tons azurés de son cou et de son poitrail
et par le développement qu’elle acquiert. Depuis une quinzaine d’années,
ce charmant faisan, désigné sous le nom de faisan cendré, s’est
introduit dans les grandes chasses. Le faisan commun, dépourvu de
collier, et le faisan de Bohême ayant un large cercle blanc autour du
cou, ce dernier devenant d’ailleurs plus gros, ayant la queue plus
longue, constituent deux espèces. Le faisan à collier (phasianus
torquatus) diffère donc complètement du faisan commun, avec lequel
cependant il se croise facilement. A force de soins et de précautions,
on parvient à croiser le coq faisan avec la poule de basse-cour. Ce
croisement donne des produits qui représentent l’espèce faisan par la
membrane rouge qui entoure ses yeux, et le coq ordinaire par les
couleurs obscures du plumage. Ces métis sont improductifs, comme tous
les mulets, mais leur chair est plus délicate encore que celle du
faisan. A côté des variétés précédentes se présentent deux espèces
distinctes très-remarquables et bien caractérisées : le faisan doré et
le faisan argenté, tous deux originaires de la Chine. On a essayé
d’introduire ces deux magnifiques oiseaux dans nos chasses; les
résultats n’ont pas été des plus satisfaisants : ils se défendent mal et
deviendraient facilement la proie des braconniers et des animaux
nuisibles. Le faisan versiçolore (phasianus versicolor) est plus connu sous

------------------------------------------------------------------------

le nom de faisan indien. Introduit depuis une quinzaine d’années en
France, il se croise facilement avec le faisan commun et le faisan à
collier. Bien plus petit qu’eux, il a l’avantage d’être plus sauvage;
aussi sa propagation serait-elle une chose utile. Le coq faisan est
polygame, même en liberté. Au commencement du printemps il recherche les
femelles, mais sans concentrer ses ardeurs comme la caille et la
perdrix ; c’est un sultan par les mœurs comme par les habits : il est
plus empressé que tendre. Les poules le quittent chaque jour après la
fécondation et chacune d’elles va pondre dans le nid qu’elle a préparé,
tantôt dans les bois, tantôt dans la plaine; dans un champ de blé ou
d’avoine, rarement dans une prairie artificielle; si c’est en pleine
campagne, au milieu des broussailles; à l’abri d’un buisson, si c’est au
bois; souvent, enfin, dans une petite dépression du sol, où elle
rassemble de l’herbe sèche. En liberté, la poule faisane pond de dix à
quinze œufs, beaucoup plus petits que ceux de nos poules, d’un bleu
verdâtre, marqués de points blancs à peine perceptibles et déposés en
formes circulaires autour de l’œuf. L’incubation dure de vingt et un à
vingt-trois jours. Les petits naissent couverts d’un duvet brunâtre; ils
courent en sortant de la coquille, et, dès le lendemain, la mère les
conduit à la recherche de leur nourriture. Quand arrive la fin de juin,
ils ont assez de plumes pour se soutenir dans les airs. Le coq reste
ordinairement étranger à l’éducation de sa jeune famille; quelquefois,
cependant, il revient à l’une d’elles après l’éclosion et l’accompagne
avec la poule jusqu’au mois de septembre. Alors, et probablement sous
l’influence de la mue, les liens de la famille se rompent : père, mère
et petits s’abandonnent, s’isolent. Si, à cette époque, on les trouve
réunis, ce sont les hasards du gagnage qui l’ont voulu. Au commencement
d’octobre, l’instinct qui les pousse à picorer en troupe

------------------------------------------------------------------------

F/iisan commun.

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

s’accuse davantage. Peut-être est-ce l’instinct de conservation qui les
rassemble, le besoin de se garantir mutuellement des dangers ; car cette
association éphémère ne se prolonge pas au delà des repas du matin et du
soir, c’est-à-dire des heures où ils se trouvent en plaine : rentrés au
bois ils s’éloignent les uns des autres. Comme tous les gallinacés, le
faisan se roule dans la poussière pour se débarrasser des insectes qui
le tourmentent. On borne ordinairement à sept ou huit ans la durée de la
vie du faisan; mais nous avons vu un coq faisan qui a vécu quinze ans ;
et ce Mathusalem de l’espèce n’avait jamais quitté une volière de quatre
à cinq mètres carrés dans laquelle il avait été élevé. Que l’on médise
encore de la captivité! Le faisan est resté et restera probablement chez
nous un gibier factice, et dont le nombre sera toujours proportionné au
nombre des faisanderies qui le produisent. Nous ne supposons pas qu’on
parvienne jamais à le propager complètement à l’état sauvage, c’est-à
dire que le jour où l’on cessera de protéger sa multiplication sera bien
prés de celui où il aura cessé d’exister. Cette difficulté, cette
impossibilité de l’acclimatation absolue du faisan, ne peut pas
s’attribuer à la délicatesse de son tempérament, car il supporte à
merveille les froids de notre latitude : elle est une conséquence toute
naturelle de son organisation. Les habitudes mixtes du faisan, qui en
font tour à tour l’hôte des bois et de la plaine, ses instincts
vagabonds, la grosseur de son corps qui le désigne aux yeux les moins
clairvoyants, seront toujours pour lui des causes de destruction dans un
pays aussi morcelé que le nôtre. En outre, la nature n’a nullement
mesuré ses défenses aux dangers qui l’attendent dans des contrées aussi
peuplées que celles de la France. Trop beau pour être très-intelligent,
le faisan justifie une fois de plus le préjugé que certaines gens
nourrissent contre

------------------------------------------------------------------------

la surabondance des agréments extérieurs. Il est méfiant, mais sa
méfiance est aveugle et ne dénote aucune aptitude à ce calcul
différentiel à l’aide duquel certains oiseaux, le corbeau, par exemple,
distinguent un danger sérieux d’avec celui qui n’en a que l’apparence.
11 ne sait pas, comme le lièvre, comme le lapin, utiliser la délicatesse
de ses sens pour reconnaître le piège sous l’appât attrayant, qui
l’invite. Il ne tire aucun profit des rudes leçons de l’expérience : les
faisans d’un parc viendront se faire tuer jusqu’au dernier sur le marc
de raisin que le paysan aura répandu dans sa vigne, tandis que la
perdrix n’y sera prise qu’une fois, et encore ! Il a si peu de
discernement que le moindre brouillard suffit pour lui faire perdre la
tête et lui faire oublier le chemin de ses pénates. Et puis la richesse
de son habit lui inspire des délicatesses de petite maîtresse : s’il
pleut, si le tapis des feuilles est humide, monsieur craindra de se
mouiller les pattes, il ira chercher un gîte confortable au faîte d’un
chêne, où il se laissera fusiller sans chercher à changer sa retraite.
Le soir, c’est pis encore : il semble qu’il suppose que ses ennemis,
comme les infidèles de l’Écriture, ont des oreilles pour ne pas
entendre : ses cris bruyants et répétés indiquent à tous le-chemin de sa
chambre à coucher, et il ne s’est jamais douté que son corps est loin
d’être transparent, et qu’une masse opaque, qui se détache sur le clair-
obscur du ciel, offre à tous venants un point de mire des plus commodes.
Enfin, sa femelle niche au bois et par terre, pour la plus grande
commodité des renards, fouines, putois et belettes. L’espèce
résisterait-elle à tant de causes d’anéantissement rapide si elle était
abandonnée à elle-même? Encore une fois, c’est peu probable, et la
preuve, c’est ^qu’à l’époque de la Révolution elle avait à peu prés
disparu, bien qu’on eût dans ce temps-là d’autres

------------------------------------------------------------------------

soucis que celui de la chasse et que la patrie eût un meilleur emploi de
sa poudre. Quoi qu’il en doive être de l’avenir, nous avons le droit de
nous montrer satisfaits du présent : non seulement le nombre des
faisanderies s’est accru et s’accroît tous les jours dans des
proportions énormes, mais le pauvre a largement profité de l’abondance
du riche ; le trop plein des bois des grands éleveurs, se répandant aux
alentours, a ménagé aux plus humbles carnassières la connaissance de ce
royal gibier. Je ne pense pas qu’il soit aujourd’hui, dans un rayon de
vingt lieues autour de Paris, un seul chasseur qui n’ait tiré son coq-
faisan en un jour de chance. Ce serait le cas de se montrer
reconnaissant envers l’espèce du faisan, en n’usant d’elle qu’avec
réserve et modération, c’est-à-dire en ne tuant pas les poules dans
l’arriére-saison. L’intérêt général le commande : malheureusement il est
une voix qui parle plus haut que celle de l’intérêt, c’est la voix d’une
plate et absurde envie. On fait feu sur la poule bien moins pour la tuer
que dans la crainte qu’un autre ne la tue. En énumérant les causes de la
destruction du faisan, nous avons oublié celle-là, et de toutes elle
peut être la plus fâcheuse. On chasse le faisan au chien d’arrêt et en
battue. Pendant les mois de septembre et d’octobre, et surtout si on
s’est mis en campagne avant neuf heures du matin, on peut espérer de le
rencontrer dans les vignes, dans les broussailles, les luzernes, et
généralement sous les couverts qui avoisinent les bois. A cette heure et
à cette époque de l’année, il va régulièrement au gagnage dans la
plaine. Lorsque le chien rencontre, il est toujours facile de
reconnaître si c’est un faisan qu’il a devant lui. Sa quête devient
ardente, parce que ce gibier laisse beaucoup de sentiment; ses
mouvements sont brusques et précipités, parce que l’oiseau se dérobe
presque

------------------------------------------------------------------------

toujours en piétant; si la menée se ralentit parfois, c’est pour
reprendre bientôt avec une nouvelle véhémence. Les faux-arrêts succèdent
aux faux-arrêts, les allées et venues se multiplient jusqu’au moment où,
le faisan se décidant à se raser, votre compagnon s’immobilise lui-même
dans sa pose caractéristique. Il n’est pas chasseur celui dont le cœur
ne palpite pas, dont la respiration ne reste pas suspendue en un pareil
moment. C’est une émotion assez puissante pour qu’elle ne soit pas
émoussée ni par l’âge ni par l’habitude. Mille sensations confuses se
croisent dans l’esprit du chasseur : les secondes qui vont s’écouler
jusqu’au moment où l’oiseau prendra son essor lui paraissent des siècles
et il accuse leur lenteur. Enfin les herbes s’ouvrent et livrent passage
au roi des gibiers et au gibier des rois; il s’élance dans les airs, il
se montre dans toute sa gloire, le coq superbe; sa robe étincelle aux
feux du soleil, comme si chacune de ses plumes était une pierre
précieuse; la longueur de sa queue le fait paraître énorme. Il s’élève
presque perpendiculairement et son cri strident, plusieurs fois répété,
ajoute au fracas de son vol. Ce tumulte, la pompe de la mise en scène,
et surtout la longueur de la queue, qui lui a valu, de la part des
braconniers, le sobriquet imagé de comète, ont préservé plus de faisans
de la mort que la vigueur de leurs ailes et l’agilité de leurs pattes.
Il faut toujours un certain temps pour que le tireur aguerri retrouve
son sang-froid et ajuste avec un calme beaucoup plus nécessaire contre
le faisan que contre toute autre espèce de gibier. Généralement, les
chasseurs novices, abusés par la longueur de l’appendice caudal du
faisan, tirent trop bas, et autant en emporte... la queue.
L’inconvénient, très-appréciable lorsque le. faisan monte presque
verticalement, ne l’est pas moins lorsqu’il a pris son vol horizontal,

------------------------------------------------------------------------

LE FAISAN

69

parce qu’alors, comme l’a fait remarquer Blaze, le poids de cette queue
lui donne une position oblique et les plombs qui la traversent
n’atteignent ni le corps ni même les pattes. La première des conditions,
pour ne pas le manquer, — car je suppose que vous n’échapperez pas plus
à cet accident que nous n’y avons échappé nous-même, — est de vous
efforcer de dominer votre émotion; lorsque vous serez maître de vos
nerfs, vous disposerez à votre gré de la vie de tout faisan assez
malavisé pour partir à trente pas de vous, en plaine, bien entendu; au
bois, c’est une autre affaire. S’il est à découvert, ne le tirez jamais
tant que son mouvement ascensionnel se continue; contentez-vous de le
suivre en le tenant en joue et faites feu lorsqu’il aura commencé à
voler horizontalement, en ayant toujours soin de viser en plein corps.
Cette régie de tir nous servira encore au bois, où nous entrerons tout à
l’heure, à moins que le faisan ne s’enlève d’un fourré, d’un gaulis,
dont les branches vous empêcheront de le suivre lorsqu’il développera
son essor. En pareil cas, tirez-le lorsqu’il monte, mais prenez la tête,
afin qu’il se jette dans le coup. Si un faisan part lourdement, il n’en
file pas moins très-rapidement lorsqu’il est arrivé à une certaine
hauteur; aussi, lorsqu’il passe à travers en battue, faut-il toujours le
tirer en avant du bec, comme la perdrix. Entre neuf et dix heures du
matin, tous les faisans sont au bois, où il convient désormais de les
chercher. Les taillis de deux à cinq ans sont*ceux où ils se remettent
de préférence; à moins de fortes pluies, on ne les rencontre presque
jamais sous les futaies ou les gaulis, où le sol est dégarni d’herbes et
de broussailles; ils les traversent, mais ne s’y arrêtent pas. S’il y a
des collines dans les bois et surtout si ces collines sont exposées au
midi, on les y trouvera presque à coup sûr vers le milieu de la journée.
En temps de

------------------------------------------------------------------------

chaleur et de sécheresse, il faut les quêter dans les taillis bien
garnis de bruyères, et surtout dans les joncs et dans les roseaux qui
entourent les mares. Au bois, la chasse des faisans perd les facilités
qu’elle avait en plaine ; non seulement mille et un accidents peuvent
rendre le tir hasardeux et problématique; mais l’oiseau lui-même se
défend sur son terrain avec plus d’habileté et de persévérance que dans
les champs découverts. Les fuites et les refuites que nous avons
signalées se renouvellent, mais si considérablement augmentées, qu’il
faut quelquefois une vingtaine de minutes avant que le faisan se décide
à abandonner ses retraites. Les poules seules partent ordinairement au
premier arrêt du chien et sans avoir cherché à se dérober à l’aide de
leurs pattes. Si, dans cette espèce de chasse à courre qui se livre
entre le faisan et votre chien, celui-ci venait à disparaître à vos
yeux, vous ne pouvez le rappeler à vous sans craindre de lui faire
perdre la piste qu’il conduit; s’il rencontre chaudement, et dussiez-
vous laisser quelques lambeaux de vos habits aux épines des fourrés,
suivez vivement votre collaborateur et de très-prés : si sage qu’il
soit, il est à craindre qu’il ne s’emporte sur ces inar- rêtables
fuyards, qu’il voit souvent par corps et dont la voie est toujours
brûlante; et puis, si le faisan se trouvait arrêté à votre insu, il
pourrait bien ne pas attendre votre bon plaisir pour prendre son vol.
Nous avons dit pis que pendre de l’intelligence du faisan; cependant
quelques vieux coqs se sont souvent chargés de me démontrer que j’étais
un simple calomniateur et qu’ils n’étaient pas aussi à court de
rubriques que je l’ai prétendu. Ils piétaient devant mon chien avec une
obstination infernale, provoquant faux-arrêts sur faux-arrêts, et nous
conduisant sournoisement dans la direction de certain grand bois propice
au tour qu’ils entendaient me jouer.

------------------------------------------------------------------------

Arrivés à une cinquantaine de mètres de ce bois, ils y couraient de
toute la vitesse de leurs pattes, et s’envolaient avant que mon
compagnon les eût, non pas arrêtés, mais rejoints. Maintenant, il s’agit
d’apprécier les mérites gastronomiques du faisan-; et pour être à la
hauteur d’un sujet de cette importance, je ne vois rien de mieux que
d’emprunter les paroles du maître par excellence, nous reconnaissant
comme indigne de célébrer ce manger des dieux après lui. « Le faisan,
dit Brillat-Savarin, est une énigme dont le mot n’est révélé qu’aux
adeptes ; eux seuls peuvent le savourer dans toute sa beauté. Cet
oiseau, quand il est mangé dans les trois jours qui suivent sa mort, n’a
rien qui le distingue. Il n’est ni aussi délicat qu’une poularde, ni
aussi parfumé qu’une caille. Pris à point, c’est une chair tendre,
sublime et de haut goût, car elle tient à la fois de la volaille et de
la venaison. « Ce point si désirable est celui où le faisan commence à
se décomposer; alors son arôme se développe et se joint à une huile qui,
pour s’exhaler, avait besoin d’un peu de fermentation, comme l’huile du
café, qu’on n’obtient que par la torréfaction. Ce moment se manifeste,
aux sens des profanes, par une légère odeur et par le changement de
couleur du ventre de l’oiseau; mais les inspirés le devinent par une
sorte d’instinct qui agit en plusieurs occasions, et qui fait, par
exemple, qu’un rôtisseur habile décide, au premier coup d’œil, qu’il
faut tirer une volaille de la broche ou lui laisser faire encore
quelques tours. « Quand le faisan est arrivé là, on le plume — non plus
tôt — et on le pique avec soin, en choisissant le lard le plus frais et
le plus ferme. Il n’est point indifférent de ne pas plumer le faisan
trop tôt. Des expériences, très-bien faites, ont appris que ceux qui
sont conservés dans la plume sont bien plus parfumés que ceux qui sont
conservés longtemps nus, soit que le contact neutralise quel-

------------------------------------------------------------------------

ques portions de l’arome, soit qu’une partie du suc destiné à nourrir
les plumes soit résorbé, et serve à relever la chair. « L’oiseau ainsi
préparé, il s’agit de l’étoffer, ce qui se fait de la manière suivante :
Ayez deux bécasses, désossez-les et videz- les, de manière à en faire
deux lots : le premier, de la chair, le

Loge de Parquet pour Faisan.

second, des entrailles et des foies. Vous prenez la chair et vous en
faites une farce avec de la moelle de bœuf cuite à la vapeur, un peu de
lard râpé, poivre, sel, fines herbes, et la quantité de bonnes truffes
suffisante pour remplir la capacité intérieure du faisan. Vous aurëz
soin de fixer cette farce de manière qu’elle ne se répande pas au
dehors, ce qui est quelquefois assez difficile lorsque l’oiseau est un
peu avancé. Cependant, on y parvient par divers moyens, et, entre
autres, en taillant une croûte de pain qu’on attache avec

------------------------------------------------------------------------

LE FAISAN

73

un ruban de fil, et qui fait l’office d’obturateur. Préparez une croûte
de pain, qui dépasse de cinq centimètres de chaque côté le faisan couché
dans sa longueur; prenez alors le foie et les entrailles de vos
bécasses, et pilez-les avec deux grosses truffes, un anchois, un peu de
lard râpé et un morceau convenable de bon beurre frais. Vous étendez
également cette pâte sur la rôtie, et vous la placez

Panier couveur.

sous le faisan, préparé comme dessus, de manière à être arrosée en
entier par tout le jus qui en découle pendant qu’il rôtit. Quand le
faisan est cuit, servez-le, couchez avec grâce sur la rôtie; environ-
nez-le d’oranges apnéres, et soyez tranquille sur l’événement. « Un
faisan ainsi préparé serait servi à des anges s’ils voyageaient encore
sur la terre, comme du temps de Loth. Déjà distingué par lui-même, il
s’est imbibé à l’extérieur de la graisse savoureuse du lard qui se
carbonise, et il s’imprégne à l’intérieur des gaz

io

------------------------------------------------------------------------

odorants qui s’échappent de la bécasse et de la truffe. La rôtie, déjà
si richement parée, reçoit encore les sucs à triple combinaison qui
découlent de l’oiseau qui rôtit. Ainsi, de toutes les bonnes choses qui
se trouvent rassemblées, pas un arôme n’échappe à l’appréciation, et,
attendu l’excellence de ce mets, je le crois digne des tables les plus
augustes. » Nous le croyons aussi, qu’il en est digne. Rien qu’en lisant
cette admirable description de l’illustre professeur, on sent courir de
voluptueux frissons sous la voûte de son palais, et l’imagination vous
apporte comme une émanation des délicieuses senteurs qu’exhale ce rôti
sans pareil. Avec trois ou quatre volières économiquement construites,
une douzaine de poules et quatre coqs faisans, autant de poules
domestiques, dix boites d’élevages, la petite propriété peut se donner
le luxe de l’élevage et amener à bien une centaine de faisandeaux,
lesquels suffiront parfaitement à entretenir la population d’un bois de
cent hectares. Pourvu que l’on puisse se procurer aisément des œufs de
fourmi, l’éducation de ces oiseaux n’est pas plus difficile que celle
des poulets, elle l’est moins que celle des dindonneaux, et on ne
saurait trop la recommander aux propriétaires qui arriveraient ainsi à
étendre l'habitat de ce gibier et à le vulgariser. On voit par la
nomenclature du matériel et du personnel que l’entreprise est loin
d’être dispendieuse. C’est ce que mon vieil ami M. de la Rue qualifie d’
« élevage de curé », ce qui, nous devons le lui confesser, est loin de
l’amoindrir à nos yeux. En sa qualité d’ancien inspecteur des forêts de
la couronne, M. de la Rue est habitué à tailler grand; aussi, est-ce à
lui qu’il faut s’adresser, si vous avez quelque vingt-cinq mille francs
à consacrer à la propagation du faisan sur vos domaines, et nous lui
empruntons la description de la faisanderie modèle, non-seulement parce
que nous

------------------------------------------------------------------------

croyons qu’il n’en existe pas de plus complète, mais parce que, même en
cas d’ « élevage de curé », elle vous fournira des indications très-
précieuses. « La création d’une faisanderie modèle demande : i° Autant
que possible, un sol assez fertile et plat, partiellement boisé, exposé
au sud ou à l’est et bien abrité du vent du nord ; 2° Le terrain ne doit
pas être marécageux ni tourbeux : un ruisseau ne débordant jamais,
serait une excellente chose, qui économiserait le transport de l’eau,
l’acquisition de vases ou de pierres, pour mettre à boire aux faisans ;
3° Le faisan aime le calme ; pour cette raison, il faut l’éloigner des
chemins publics et ne jamais introduire de bestiaux dans l’intérieur de
la faisanderie; 4° Il faut encore le tenir écarté des terres cultivées
et de la plaine, lorsqu’on n’en est pas propriétaire ; 5 ° La
faisanderie doit être clôturée de murs ou fermée par un bon palis : le
mur est préférable; 6 ° L’étendue de l’enceinte doit être proportionnée
au nombre de faisans que l’on se propose d’élever. Il est rigoureusement
nécessaire d’avoir quelques gros arbres sur lesquels les faisans se
branchent la nuit, de préférence des chênes, parce qu’ils gardent leurs
feuilles l’hiver, ou encore des arbres verts, l’épicéa surtout, à cause
de l’abri qu’il procure au gibier en temps de neige. Un bouquet de
futaie est très-favorable ; 7° Il est inutile de dire que les animaux
nuisibles ne doivent pas pouvoir pénétrer dans la faisanderie. Les murs
n’auront pas moins de 2 m 5o de haut et seront bien enduits
extérieurement. En dehors, on trace un sentier d’assommoir pour prendre
les animaux malfaisants, comme les belettes, les putois, les rats, et
autres animaux malfaisants;

------------------------------------------------------------------------

7 6

LpS OISEAUX DE CHASSE

8° Pour ne pas nuire au chaperon du mur, et pour ne pas faciliter
l’entrée aux bêtes nuisibles, on évite d’avoir des arbres qui en soient
trop prés. On admettait dans les faisanderies royales que, pour élever
cent faisans, il fallait cinquante ares de terrain. C’est peut-être
exagéré; mais, avec une grande surface, on évite les épidémies et on
procure en même temps plus de nourriture naturelle aux oiseaux. La forme
d’un carré équilatéral a été généralement adoptée, elle se prête bien à
la disposition du terrain; nous n’hésitons cependant pas à recommander
le cercle, que nous trouvons plus joli et plus avantageux. Une
faisanderie ronde avec la demeure du faisandier au centre, serait d’une
surveillance bien plus facile et plus sûre. Pour ne pas nous écarter des
régies admises, nous supposerons un carré de quatre hectares, ayant par
conséquent 200 mètres de côté. Nous placerons le bâtiment principal au
midi, prés du côté nord. Il se composera : i° D’un corps de logis ayant
15 mètres de face sur 5 mètres de profondeur; on y placera le logement
du faisandier; 2 0 D’une cuisine ou buanderie pour faire cuire les œufs,
le pain, etc., de 4 mètres sur 5 mètres, et, à côté, d’une pièce servant
de magasin ayant 3 métrés sur 5 métrés ; 3 0 De deux bâtiments appuyés à
droite et à gauche du corps de logis, sans grenier, sans pavage, mais
avec aire sablée et à 50 centimètres au-dessous du niveau du sol pour
servir de cou- verie ; 4 0 De greniers au-dessus des pièces du bâtiment
principal, où l’on emmagasine le matériel et le grain;

------------------------------------------------------------------------

5 ° Enfin on construira une petite cave sous la cuisine. Toutes ces
pièces sont au rez-de-chaussée. A l’extérieur, dans l’enceinte, on
établira une route de deux mètres de large le long des murs de clôture
et une allée de trois mètres de large, en face des portes d’entrée, côté
sud et côté nord. Autour des bâtiments, on trace des allées de deux
mètres de large, bien sablées et entretenues au râteau ; un potager de
huit ares devant la maison. 6 ° Les parquets (ou la volière), doivent
être établis à droite et à gauche de l’allée du milieu, à l’exposition
du midi, et adossés au mur de clôture, au nombre de vingt, dix de chaque
côté, à la suite les uns des autres. La forme la meilleure est la
rectangulaire, et la dimension de trois mètres sur six et deux mètres de
haut. Les parquets sont placés à la suite les uns des autres; on en
couvre la moitié avec des planches goudronnées, du zinc, de la tuile ou
de l’ardoise, selon les matériaux en usage dans le pays. La couverture
en chaume serait excellente si les rats ne s’y installaient pas. On
plante au milieu un perchoir sur lequel repose le filet qui recouvre et
clôt l’autre moitié. Les séparations entre chaque parquet doivent être
assez élevées pour que les faisans ne se voient pas : ils se
tourmenteraient les uns les autres et négligeraient leurs poules au
moment de la ponte, l’on aurait des œufs clairs. Les autres côtés sont
des grillages. Le sol doit être très-sec et très-sain, et il est bon de
le garnir d’une épaisse couche de sable. Sur le mur du fond, on établit
une petite cabane dans laquelle les faisans peuvent s’abriter contre la
pluie et le froid, dans l’angle opposé, une petite logette faite avec
des planches ou un bon paillasson avec des genêts et autres arbustes,
pour que les poules puissent se dérober aux regards et déposer leurs
œufs. Il faut encore des mangeoires et une auge ou un vase en terre
couvert avec ouver- O O

------------------------------------------------------------------------

tures sur les côtés, pour que l’eau y reste fraîche et propre. Enfin, il
est bon de planter des arbustes dans les parquets. Nous recommandons
d’éviter les graviers trop gros; sans cela beaucoup d’œufs se cassent ou
se fêlent contre les petites pierres au moment de la ponte. Le
soubassement ou plinthe des parquets est ordinairement en briques
cimentées à la chaux, posées à plat sur une seule épaisseur; la porte de
soixante centimètres de large dans le fond, pouvant se fermer en dedans
et en dehors. Revenons à l’enceinte. On la divisera en quatre grands
massifs carrés et l’on établit : un verger planté d’arbres fruitiers, à
droite • de l’allée du milieu; en regard, un pré pour la ponte des
faisans en liberté; deux massifs boisés plantés d’arbres résineux et de
chênes traités en futaie; deux autres carrés de taillis soumis à des
coupes annuelles; deux placeaux cultivés et fumés tous les ans, pour y
semer les céréales qui conviennent le mieux aux faisans, comme le maïs,
le sarrasin, le chanvre, l’orge, l’avoine, le millet et quelques plantes
sarclées comme le soleil, le topinambour, le colza, la pomme de terre,
la chicorée sauvage, et en général toutes les plantes que le faisan
affectionne ; enfin, une pépinière organisée de manière à pouvoir en
extraire quatre ou cinq mille plants d’essences variées pour entretenir
les plantations des massifs boisés. Si l’on n’a ni ruisseau ni source,
on construit en ciment romain de petits bassins artificiels recevant
l’eau d’une pompe et dont les bords sont en pente douce et ombragés. Ce
n’est pas tout. Il faut encore planter le long des allées, à
l’exposition du midi le plus possible, des arbustes à baies, tels que
groseilliers, framboisiers, mûriers sauvages, troènes, épines blanches
et noires qu’on laisse venir en petits buissons, de la vigne, des
arbres, comme le mérisier, le sorbier des oiseaux, toutes

------------------------------------------------------------------------

les espèces d’aliziers, le hêtre, le châtaignier, et en général ceux qui
fournissent des graines propres à l’alimentation du gibier. On place des
pièges dans la pépinière et les placeaux cultivés, pour prendre les
oiseaux de proie. 11 ne faut pas souffrir une pièce de gibier-poil dans
la faisanderie. On forme, sur plusieurs points, de petits tas de sable
fin pour que les faisans y viennent faire leur poudreite et se
débarrasser de la vermine qui les tourmente : il faut du ressui, des
branches et du couvert. On doit faire aussi, avec du sable, de petits
dépôts de pierre de chaux qui s’éteint naturellement à la pluie. Deux ou
trois huttes en genêt ou en paille sont très-utiles pour donner à manger
aux faisans en temps de neige et pour s’y mettre à l’affût des oiseaux
de proie qui font beaucoup de tort au gibier. Les maisons étant
construites, il s’agit de leur fournir des habitants. On achète ou des
œufs ou de vieux faisans. Ceux-ci doivent être de premier choix : les
coqs auront l’œil vif et ardent, la poitrine large, les jambes fortes et
musculeuses. Les meilleurs sont ceux de deux à cinq ans. Les poules au
plumage frais et luisant et au cou court, de moyenne grosseur, de l’âge
d’un à deux ans, conviennent le mieux pour la ponte. On donne
généralement à un coq cinq à six poules. La répartition des poules et
des coqs dans les parquets doit être terminée le 1 er février au plus
tard pour les faisans repris en forêt, et, si l’on veut, vers le 15 pour
ceux pris dans les faisanderies ou les réserves qui sont d’anciens
élèves, ce sont les meilleurs : ils sont moins sauvages et s’habituent
mieux à l’homme. Lorsque la température est froide et humide, il est
prudent de couvrir les parquets avec des paillassons ou des toiles
goudronnées ; il ne faut pas que les faisans souffrent du froid. Quant à
la nourriture, on doit préférer le blé mélangé de sar-

------------------------------------------------------------------------

rasin. La quantité ordinaire est de six décilitres par jour pour six
faisans en parquet; mais on pourrait retrancher deux décilitres de cette
ration et les remplacer par six centilitres de chénevis, graine qui, en
échauffant les oiseaux, détermine la ponte, à moins qu’on ne donne, dans
le même but, un mélange d’œufs durs écrasés et de mie de pain blanc
rassis, mélange qu’on sert au faisan sur une planche. Au reste, il faut
varier la nourriture et ne pas trop échauffer les poules : pour cela on
donne un peu d’orge, un peu d’herbe ou de la salade, que les faisans
aiment beaucoup, l’herbe des prés est préférable à la salade. Soir et
matin on visite les abris des pondeuses, et l’on enlève les œufs; les
coqs-faisans, comme Saturne, mangeant volontiers leurs enfants, non pas
au maillot, mais à la coquille. Les œufs retirés sont placés dans des
boîtes remplies de son ou de sciure de bois, qui doivent être
numérotées, afin de se rendre compte de l’époque de la ponte; dès qu’on
en a le quart de la quantité totale à faire couver, on met en
incubation. Ajoutons que lorsqu’on donne à manger aux faisans, vieux ou
jeunes, il faut les appeler en sifflant. La ponte commence ordinairement
chez nous du 15 au 25 avril et se prolonge jusque dans les premiers
jours de juin; si les poules pondent plus tard, les œufs sont rarement
bons, on n’en obtient d’ailleurs que des tardillons. La poule faisane ne
couvant guère en captivité, on la remplace par une poule ordinaire ou,
mieux encore, par des dindes, qui couvent chacune trente œufs et plus.
La pièce où l’on met à couver, la couverte, doit être sombre, éloignée
du bruit et peu sensible aux variations de la température. Le sol doit
être abondamment sablé et de temps en temps arrosé pour y entretenir un
peu d’humidité. On fait les nids dans des paniers d’osier, ronds, assez
grands

------------------------------------------------------------------------

pour que la poule y soit à l’aise, ayant environ quarante centimètres de
haut et trente centimètres de large. Ils sont munis d’un couvercle pour
empêcher la poule de sortir et intercepter la lumière. Pour faire ce
nid, il ne faut employer que du foin vieux, sans chardons ni autres
plantes piquantes, ou de la paille très- propre qui a servi de litière
aux chevaux. Le foin doit être très- tassé dans le fond du panier
surtout; autrement, à la longue, les œufs, par l’effet du poids de la
poule, se trouveraient sur l’osier. Suivant la grosseur de la poule, on
met dans le nid treize, quinze ou dix-sept œufs ; pour une dinde, on
peut doubler ces chiffres. Les poules, étant enfermées dans leurs
paniers, ne peuvent pas manger; il faut les prendre doucement parles
ailes tous les matins de bonne heure pour les mettre sous une mue (cage
à poulets); on leur donne de l’eau très-fraîche, six centilitres d’orge;
on en donne douze aux dindes. Il est bon d’avoir du sable sous la mue.
On peut donner à manger à trois ou quatre poules à la fois sous la même
cage. Il ne faut pas les laisser plus de quinze à vingt minutes hors du
nid, qu'on a eu lé soin de recouvrir d’une toile afin que les œufs ne se
refroidissent pas. Cette opération se fait tous les jours à la même
heure. Pendant que les couveuses mangent, on examinera les nids, pour en
retirer les œufs fendus et les coquilles de ceux que la poule aurait
écrasés. Peu de jours avant l’éclosion, on prépare les caisses à
faisandeaux. Dès que les petits ont commencé à trouer leurs coquilles,
on surveille l’éclosion. A mesure qu’ils se délivrent, on les dépose
dans une boîte ou un petit panier garni intérieurement de coton, de
laine, et mieux, de peau d’agneau que l’on met auprès du feu 11

------------------------------------------------------------------------

ou au soleil, et on débarrasse le nid des fragments de coquille. On
laisse les faisandeaux sans nourriture pendant douze à quinze heures.
Lorsqu’ils sont bien essuyés et séchés, en les rend à la mère et on les
place avec elle dans une une boîte d’environ i m ,)0 de longueur sur
trente centimètres de hauteur et cinquante centimètres de largeur. Cette
caisse, à une extrémité de laquelle on a ménagé une loge pour la
couveuse, qui s’y trouve retenue par des barreaux de bois permettant aux
faisandeaux d’aller jusqu’à elle, est fermée à l’autre extrémité au
moyen d’une porte qui entre dans deux petites coulisses; devant cette
porte est une grille à demeure qui permet aux faisandeaux de passer. La
caisse est munie d’un couvercle en forme de toit, qu’on abaisse la nuit
et dans le mauvais temps. Après que les faisandeaux ont séjourné vingt-
quatre heures dans le petit panier séchoir, on les divise par compagnies
de quinze et vingt, on met la poule dans sa case avec les petits, on
place la boîte à élevage au soleil s’il fait beau temps, autrement on la
conserve daus l’intérieur du bâtiment si on n’a pas un local spécial. On
commence à leur donner à manger des larves de fourmi. Il faut alimenter
la mère avec de l’orge qu’on place près des barreaux de sa cellule, et
de l’eau dans une soucoupe peu profonde et à bords plats pour que les
faisandeaux ne se noient pas. Dans les faisanderies bien organisées, on
divise la croissance des élèves en trois âges : le premier court du jour
de l’éclosion au cinquième jour; le second, depuis cette époque jusqu’au
dixiéme jour, et le troisième âge, du dixiéme jour jusqu’à l’époque de
la chasse, alors qu’ils ont atteint leur entier développement. A la
faisanderie de Compiégne, du temps de Charles X, on n’installait les
faisandeaux dehors qu’au deuxième âge. Il faut placer deux briques
derrière et sous la boite pour l’in-

------------------------------------------------------------------------

cliner, afin de faciliter l’écoulement des eaux s’il vient à pleuvoir.
On met du sable fin, bien sec, dans la case de la mère, deux centimètres
environ d’épaisseur. Chaque matin la boîte est nettoyée avec soin. On
fait aussi de petits parquets avec des panneaux en fil de fer ou des
claies d’osier de deux mètres de long qu’on recouvre plus tard avec un
filet; on met l’entrée des boîtes à élevage en communication avec
l’intérieur de ce parquet. Les faisandeaux par ce moyen ont plus
d’espace, plus d’air, et se portent beaucoup mieux que dans les caisses.
On peut changer de temps en temps de place, pour avoir de l’herbe
fraîche; c’est pour cela qu’on nomme ces petits parquets, parquets
volants. Au troisième âge, les faisandeaux voleraient par-dessus ces
parquets qui ont un mètre de haut, si on ne les couvrait d’un filet.
C’est le moment de les placer sur les tirés ou dans les jeunes tailles
pour les y accoutumer et en pouvoir jouira l’époque des chasses. On
installe les poules dans le bois, sur le bord des routes ratis- sées,
soit dans une boîte, soit sous des huttes en paille, où la mère est
attachée par la patte à un piquet. Dans les tirés clos, dans les parcs,
il est avantageux de laisser en liberté la moitié des poules.
L’alimentation des élèves est un peu laissée, avec raison, à la merci et
à l’intelligence des faisandiers. Rien n’est meilleur que les œufs de
fourmi pendant le premier et le deuxième âge des faisandeaux. On peut
les mêler à de la graine de pavot et du pain émietté, ou du millet
décortiqué cuit dans du lait, ou encore à des blancs d’œufs coupés très-
fins. Après dix semaines, on supprime les larves de fourmi que l’on
remplace par du millet, des œufs et de la firme de blé, le tout bien
cuit pour en faire une espèce de vermicelle qu’on hache et que l’on
passe à la passoire. On se sert de ces aliments pendant quatorze jours,
puis on passe aux grains de blé purs.

------------------------------------------------------------------------

A défaut d’œufs de fourmi, les faisandeaux s’accommodent d’une pâtée
composée de bœuf cuit dans l’eau, d’œufs durs, de •pain et de chicorée
sauvage, le tout haché très-fin dans les commencements, et de moins en
moins à mesure que les faisandeaux grandissent. On donne, une ou deux
fois par jour, en petite quantité, des vers de viande. Avec cette
nourriture, il ne faut donner à boire, aux faisandeaux, que lorsqu’ils
ont une huitaine de jours. Les vers, les insectes en général, stimulent
l’appétit des faisandeaux, hâtent leur développement et permettent en
même temps d’économiser le grain; on ne saurait donc trop s’ingénier à
les multiplier dans les faisanderies. » Il nous rester à indiquer les
moyens de propager le faisan en liberté dans une forêt convenablement
située. Avant toute chose, il faut détruire à outrance les ennemis du
faisan. Sans cela, nous ne saurions trop le répéter, tous les efforts
pour la multiplication du gibier seraient paralysés et inutiles. On
transporte dans l’endroit le plus convenable de la forêt, au printemps,
deux coqs avec seize poules élevés en faisanderie, habitués à l’homme et
au sifflet. A la chute du jour, on lâche le gibier qui craint de
s’éloigner et se branche dans les environs. Le lendemain à la pointe du
jour, on l’agraine en l’appelant. On continue l’alimentation tout le
reste de l’année. Il est bon de cultiver quelques placeaux qu’on
ensemence avec des céréales ; le chanvre et le sarrasin surtout
réussissent ordinairement bien. Au printemps suivant, la deuxième année,
on écoute le brancher le soir et le matin pour s’assurer si les coqs ne
sont pas trop nombreux; dans ce cas on en tuerait quelques-uns. Cette
méthode de propagation ne nous parait pas offrir toutes les chances de
succès désirables; nous avons été à même plusieurs

------------------------------------------------------------------------

35

LE FAISAN

fois d’observer que les vieux faisans, mis en liberté, s’éloignaient des
lieux où l’on désire les conserver et allaient souvent se can- tonner à
plusieurs lieues de distance chez les voisins. Nous avons toujours
réussi en élevant sur place un certain nombre de faisandeaux, sous un
hangar, dans une baraque; on laisse les élèves se répandre à volonté
dans le bois; il est rare qu’ils s’éloignent beaucoup des lieux où ils
sont nés; ifs y reviennent toujours si l’on a soin de les nourrir et de
ne pas les tourmenter; il est rare, au printemps suivant, que l’on
n’obtienne pas une reproduction naturelle des plus satisfaisantes. Mais
il y a des bois où, quels que soient les moyens et les dépenses que l’on
fasse, les faisans ne veulent pas se cantonner et se reproduire; il est
inutile de lutter contre des difficultés qu’il faut attribuer
vraisemblablement au sol, à la température et à d’autres circonstances
inconnues.

------------------------------------------------------------------------

«ML

On peut considérer ce qui va suivre comme une notice nécrologique. Il
est loin de nous le temps où Belon, le célèbre médecin naturaliste du
xvi e siècle, écrivait : « L’on ne saurait passer les monts en aucune
saison de l’hyver qu’on ne puisse voir des tétras, es hosteleries ou es
chaircuiteries des villages de Savoie ou Auvergne situez par des
montaignes. » Aujourd’hui ce privilège est réservé à quelques magasins
de comestibles de la moderne Babylone, dans laquelle l’industrie de la
gueule fait converger ce qu’il y a d’opime dans les productions du monde
entier. Et parmi ceux de ces magnifiques oiseaux qu’ils exhibent,
combien y en a-t-il d’indigènes? A peine le dixième! Un habitant des
Vosges, la seule région française avec le Jura et quelques parties

------------------------------------------------------------------------

des Pyrénées, où l’on puisse se vanter d’avoir vu voler le grand coq de
bruyère, nous assurait, dernièrement, qu’il était sans exemple qu’un
chasseur de son pays fût parvenu à abattre une demi-douzaine de tétras
dans toute sa saison de chasse. C’est une espèce qui disparait comme
l’outarde, comme la canepetière; mais son annihilation ne s’explique pas
comme celle de ces derniers oiseaux, par les défrichements des terres
incultes ou marécageuses, par l’accroissement des populations, par la
multiplication progressive des agglomérations ; la responsabilité de
cette disparition revient tout entière à l’intelligence humaine : les
forêts montagneuses, séjour exclusif des tétras, ne sont ni moins
étendues, ni moins solitaires; le soleil d’août n’a pas cessé de rougir
les baies de myrtilles de leurs bruyères; les aigrettes d’émeraude des
conifères ne sont pas moins tendres, moins savoureuses que par le passé.
Au souffle tiède du printemps, les branches des coudriers se chargent
toujours de ces pendeloques jaunâtres que les coqs affectionnent; ni le
vivre, ni le couvert ne leur manquent; ce qui aura manqué à ces pauvres
oiseaux, ce sera un peu de modération chez les chasseurs, un peu de
prévoyance chez les possesseurs des bois où ils pullulaient au temps de
Belon. Faute de l’une et de l’autre, le dernier des tétras sera bientôt
abattu, et cela, lorsque l’Angleterre conserve et propage les siens,
concurremment avec les grouses, dans les montagnes des Highlands; et
cela, lorsque les traditions conservatrices perpétuent l’auerhahn dans
les forêts de l’Allemagne. Hâtons-nous donc de parler des tétras; les
morts vont vite par le temps qui court. Il existe en Europe quatre
espèces de tétras. Le grand tétras, tétras urogallus de Cuvier,
Auerhahn, coq sauvage des Allemands ; le tétras à queue fourchue, tétras
tetrix, Birkhahn, coq des bou-

------------------------------------------------------------------------

leaux chez nos voisins de l’est; le petit tétras à queue pleine et la
grouse. Le tétras était connu des anciens. Aristote en fait mention et
Pline en décrit deux espèces. Ceux que l’on voyait à Rome venaient
probablement de l’Apennin et des montagnes du Frioul, où Belon affirme
que, de son temps, ils étaient communs. Cependant cet oiseau était assez
difficilement observé pour que les anciens ornithologistes soient
excusables de s’être abandonnés, à son occasion, à leur amour du
merveilleux. Encelius, plus poète que naturaliste, prétend qu’il féconde
ses femelles par le bec et que ce qui s’échappe de ce bec, pendant qu’il
module les derniers trilles de ses chants d’amour, se change en
serpents, en perles et en pierres précieuses de toute espèce. Pline
prétend qu’il n’a point de langue. Cette opinion s’explique encore par
la contraction singulière qui, après la mort de l’oiseau, ramène cet
organe dans le gosier. Cette croyance, résultat d’observations trop
superficielles, s’est perpétuée jusqu’à nos jours. Un vieux chasseur des
Vosges nous assurait que jamais il n’avait trouvé de langue aux coqs
qu’il avait tués, et, comme nous lui faisions observer que cette absence
était difficile à concilier avec la véhémence et l’éclat du chant des
tétras : « Monsieur, nous répondait cet homme, ils chantent avec
l’estomac, comme les ventriloques. » Nous avons indiqué les régions
françaises que le grand coq de bruyère n’a pas complètement abandonnées.
On doit y joindre les départements du Rhin, des Alpes et de l’Hérault,
où l’on peut affirmer que l’on a rencontré un de ces oiseaux sans être
trop exposé à passer pour un menteur. En revanche, la grande espèce est
largement représentée en Souabe, en Bohême, en Hongrie et dans plusieurs
autres parties de l’Allemagne. On la trouve encore en Russie, en
Norwège, en Écosse.

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

Le grand tétras est aussi remarquable par l’ampleur de ses formes que
par le magnifique coloris de son plumage. C’est un énorme oiseau dont le
poids varie entre cinq et huit kilogrammes. Son envergure est médiocre
et son vol, bien qu’assez puissant, n’a point les audaces qui
caractérisent le vol des rapaces; mais sa physionomie et sa prestance
révélent cette fierté calme et sereine que donnent l’indépendance et le
sentiment de la force. Sa tête et son col sont d’un noir ardoisé ; une
sorte de plaque d’un bel écarlate entoure la partie supérieure de l’œil.
Le dessous du bec est garni d’une barbe de plumes noires, sorte
d’impériale, qui souvent, lorsque l’oiseau vole, pend complètement et
s’aperçoit d’assez loin. La poitrine est d’un vert foncé à reflets
métalliques, lesquels vont en s’effaçant et en diminuant d’intensité
sous le ventre. On remarque sous cétte partie de son corps des taches
blanches, dont le nombre et l’intensité diminueraient, d’après Buffon, à
mesure que l’oiseau avance en âge. Les chasseurs des Vosges nous ont
assuré, au contraire, que ces taches sont plus nombreuses et plus
apparentes chez les vieux tétras que chez les jeunes. Enfin les pattes,
courtes et trapues, sont couvertes de poils bruns et épais qui
s’étendent jusqu’aux doigts. La femelle du grand coq est
incomparablement plus petite que son mâle. Les plus grosses pèsent
rarement plus de deux kilogrammes. Buffon a encore commis une grande
erreur en lui attribuant une livrée plus brillante que celle du mâle.
C’est à peu prés aussi exact qu’il le serait de prétendre que la poule
faisane est plus richement habillée que son coq, et le surnom de rousse
que l’on donne à la femelle du coq de bruyère dans les Vosges, indique
péremptoirement la nuance dominante de son costume. Les grands tétras
habitent la partie intermédiaire des versants des montagnes ; bien
rarement, et seulement lorsqu’ils sont attirés

------------------------------------------------------------------------

par le semis de résineux, ils descendent dans les bois qui garnissent
leurs plus basses ondulations. Ils mangent les feuilles et les sommités
du sapin, du genévrier, du cèdre, du saule, du bouleau, les baies de
myrtille, de la ronce, du framboisier sauvage, les fruits du hêtre, les
amandes des pommes de pin. Comme tous les gallinacés, ils sont friands
d’oeufs de fourmi, dans leur jeunesse. Leurs habitudes sont très-
sédentaires : ils passent du bois à la bruyère et de la bruyère au bois,
mais sans se montrer au gagnage dans les champs cultivés qui avoisinent
les forêts. Très-braves, très-forts, ils se défendent contre les petits
carnassiers; les oiseaux de proie, l’aigle excepté, ne s’attaquent pas à
eux. Le grand tétras entre en amour vers le milieu du mois de février :
les ardeurs printanières sont plus prononcées chez cet oiseau que chez
tout autre, elles se prolongent jusqu’au mois de mai, époque où commence
la ponte des femelles. Il ne faudrait pas croire cependant, que ces
soixante-dix jours soient exclusivement consacrés à assouvir les feux
dont il est embrasé. Le coq de bruyère est l’oiseau polygame par
excellence : ses confrères éparpillent leur tendresse à l’aventure ; ils
s’en rapportent au hasard du soin de leur ménager des bonnes fortunes
pour lesquelles ils sont toujours prêts; il y a entre eux et le tétras
toute la différence qui sépare le libertin du sectaire. Chez celui-ci,
cette polygamie devenant un système, il ne saurait aimer qu’un harem; ce
harem, il est nécessaire de le rassembler avant de songer à donner
l’essor aux appétits qui le sollicitent, et c’est à quoi il emploie la
plus grande partie de cette longue période d’embrasement annuel. Voyons-
le à l’œuvre. Un peu avant le jour, à cette heure douteuse où les
blanches vapeurs des vallées commencent à se dessiner sur le fond
grisâtre du ciel, lorsque les habitants des grands bois, bêtes fauves et
bêtes

------------------------------------------------------------------------

noires, carnassiers et rongeurs, regagnent silencieusement leurs
retraites, lorsque les oisillons n’osent pas encore entonner l’hymne du
matin qui les révélerait à leurs tyrans, le chat-huant, l’orfraie, de la
cime du grand pin où il a passé la nuit, le coq jette son cri de
ralliement aux poules éparpillées dans son canton. Ce cri
caractéristique s’entend de fort loin : c’est une explosion véhémente à
laquelle succède une série de grincements aigres, saccadés, semblables
au bruit d’une faux qu’on aiguise et qui se terminent par un gloussement
sourd et grave qui joue le rôle de ritournelle dans ce singulier chant
d’amour. Durant la première série de ces provocations quotidiennes, il
reste jusqu’à la fin de son chant sur les parties les plus élevées de
son arbre; plus tard, lorsqu’il aura la certitude que ses sultanes se
trouvent dans les alentours, il descendra d’un échelon à chaque couplet
de sa chanson. L’invite a été entendue dans les grandes herbes, dans les
broussailles, gîte ordinaire des poules : de tous les côtés elles se
dirigent vers l’arbre où le seigneur et maître leur donne rendez-vous,
elles gloussent, elles caquettent autour de la base du grand pin.
« Quand le coq, qui lésa vues ou les a entendues venir, dit Toussenel,
juge que l’assistance est assez nombreuse, il descend avec calme et
majesté les gradins de son trône, met pied à terre au milieu de ses
vassales, les salue courtoisement et, sans perdre de temps, les conduit
vers son estrade où tout est disposé pour faire valoir ses agréments
extérieurs. C’est là seulement qu’il aime à se révéler dans sa gloire.
Il gravit la tribune, se hérisse soudain, se huppe, se rengorge,
s’ébouriffe, se gonfle, fait feu de toutes ses plumes pour éblouir sa
cour. Sa queue s’épanouit en éventail, comme celle du paon; ses ailes
traînent et balaient le plancher, à la façon de celles du dindon. Il
multiplie les allées et venues, c’est-

------------------------------------------------------------------------

à-dire les passes et les contre-passes magnétiques, recueillies
avidement par des regards de feu et des redoublements de grâces. — Ces
premières rencontres, néanmoins, se bornent à des présentations et à des
cérémonies. Après la parade, le maître congédie poliment ses esclaves et
leur donne rendez-vous pour le lendemain. Au bout de quelque temps, les
relations deviennent plus intimes : les poules, fascinées, entraînées
par les mâles attraits et les façons galantes du coq, abrègent son
martyre et couronnent ses feux. » L’idylle n’est pas toujours
pacifique : si deux coqs se sont établis sur le même canton, les
batailles sont quotidiennes jusqu’à ce que le plus faible ou le plus
sensé des deux rivaux se soit décidé à aller recruter ailleurs son
sérail. Ajoutons qu’en Allemagne les chasseurs profitent de l’ivresse
amoureuse des tétras pour arriver à portée de la clairière où les coqs
tiennent leur cour d’amour, et en fusiller sans pitié le héros. La ponte
se termine avec le mois de mai. Le nombre des œufs est très-variable :
quelquefois il est de six; d’autres fois il va jusqu’à quatorze. Cette
inégalité dans la production n’est point particulière au grand tétras,
elle caractérise l’espèce tout entière. Dans l’Ardenne belge où nous
avons beaucoup chassé le tétras à queue fourchue, les chasseurs
prétendent que le nombre des œufs va en augmentant à mesure que la
femelle avance en âge. Le nid est fait sans art et déposé dans une
touffe de bruyère, au pied de quelque sapin. La femelle couve
assidûment; elle se montre tellement attachée à ses devoirs maternels,
que non seulement l’apparition d’un homme ou d’un chien ne la décide pas
à quitter son nid, mais encore qu’elle s’élance quelquefois contre celui
qui essaie de lui ravir ses œufs.

------------------------------------------------------------------------

L’incubation dure de vingt-quatre à vingt-cinq jours; les jeunes coqs
courent en sortant de la coquille. Comme tous les oiseaux polygames, le
mâle ne partage pas les soins de l’incubation avec les femelles : épuisé
par les transports amoureux auxquels il s’est livré, il s’isole dès que
la ponte est terminée et se réfugie dans les grands bois. Pendant les
premiers mois de leur existence, les jeunes tétras ont la livrée grise
et rousse de la mère; à la fin d’août, ils subissent leur première mue
et se remplument maillés comme les faisans et les perdrix, chaque sexe
prenant ses couleurs caractéristiques. Buffon prétend que les compagnies
restent unies jusqu’au printemps : nous ne le pensons pas. A partir du
mois d’octobre, nous avons toujours rencontré les tétras des deux
espèces, isolés. En hiver, et surtout par les temps de neige, nous les
avons revus en bandes, mais ces bandes étaient beaucoup trop nombreuses
pour qu’elles fussent formées des seuls membres d’une famille. Le tétras
à queue fourchue, Birckhahn, coq des bouleaux, n’a pas été plus heureux
chez nous que son chef de file. Fort commun autrefois dans les mo
ntagnes des Pyrénées et de l’Auvergne, il en a complètement disparu.
Toussenel affirme qu’il en subsiste quelques spécimens sur les versants
alpestres du Dauphiné, dans le Jura et le Bugey; on n’en saurait plus
trouver un seul exemplaire dans l’Ardenne française : le piqueur Clamard
n’en parle que par ouï-dire. En revanche, ils se sont conservés en
quantités honorables dans l’espace assez circonscrit de l’Ardenne belge,
qui s’étend de la jolie ville de Spa à celle de Saint-Hubert; ils sont
assez multipliés dans les forêts montagneuses de la rive gauche du Rhin;
très-communs en Suisse, en Russie, en Pologne, en Ecosse. Plus petit des
deux tiers que le grand coq de bruyère, d’un

------------------------------------------------------------------------

94

LES OISEAUX DE CHASSE

volume qui ne dépasse pas celui du faisan, d’un poids qui ne va pas au
delà de deux kilos, le tétras à queue fourchue reproduit la forme et les
dispositions du plumage de son congénère de la grande espèce. 11 y a
cependant entre eux des différences essentielles de mœurs et
d’habitudes; en outre, les reflets métalliques du plumage sont plus
vifs, plus chatoyants sur la robe du petit tétras que sur celle du grand
coq de bruyère; cette robe est moins largement et moins fréquemment
maculée de taches blanches ; la membrane sourcilière, plus étendue, est
d’un rouge plus carminé. Enfin, il se caractérise par cette bifurcation
de la queue qui a servi à le dénommer : les plumes rectrices se
partagent et s’inclinent à droite et à gauche en forme de volute. La
femelle de cette variété est également habillée de roux. Le petit tétras
convoque aussi ses épouses à son de trompe, non point comme le grand
tétras, du haut d’un minaret : il se contente d’une tribune plus
modeste, ordinairement de la branche d’un bouleau. Son cri d’appel est
différent; il semble articuler le mot allemand : Fr au. Son nid consiste
en quelques feuilles rassemblées dans une excavation au pied d’un arbre,
d’une touffe de genévrier ou de houx. Les œufs sont au nombre de six
quand la femelle est jeune, d’une douzaine lorsqu’elle a plus de trois
ans. On comprend, par conséquent, combien, dans une chasse bien
ordonnée, il importe de ne jamais tirer les poules, puisque ce ne sera
qu’après un certain âge qu’elles donneront des couvées considérables.
Les jeunes sont faciles à prendre pendant les deux premiers mois de leur
existence. Isolée, privée de l’appui du mâle dans les soins à donner à
sa progéniture, la mère a pour cette progéniture le dévouement le plus
touchant, mais non point l’admirable instinct avec lequel la perdrix
parvient à préserver la sienne. Lors-

------------------------------------------------------------------------

qu’on surprend la jeune compagnie, la poule s’envole, s’abat à peu de
distance, revient courageusement en piétant pour rallier ses enfants;
mais, hélas! souvent trop tard, car aussitôt qu’ils se sont sentis
abandonnés, les petits coqs n’ont plus essayé de se défendre en fuyant;
ils se sont cachés dans l’herbe et dans la bruyère, où, avec un bon
chien, il est facile de les ramasser vivants les uns après les autres.
Jusqu’à la fin de septembre, les petits tétras restent en compagnie ;
alors ils se débandent. Pendant l’hiver, les mâles se réunissent, les
femelles restent isolées. A cette dernière époque, ils se tiennent peu
dans les bois pendant la journée, hantent les bruyères, et,
principalement, les bruyères marécageuses, comme il s’en trouve même sur
les hauteurs. Pendant qu’ils glanent ou font la sieste, aux pâles rayons
d’un soleil d’hiver, il en reste toujours quelqu’un pour faire
sentinelle, et, comme ils sont doués d’une ouïe d’une extrême
délicatesse, le moindre bruit suffit pour donner l’éveil à leur
méfiance. Dans la saison rigoureuse, les petits tétras accomplissent
certaines migrations irrégulières et indéterminées. Dans les Ardennes
belges, il m’est souvent arrivé d’en apercevoir , car, la plupart du
temps c’était de fort loin, des troupes dont l’ensemble pouvait être de
soixante à quatre-vingts oiseaux éparpillés sur les plateaux couverts de
bruyères que, dans les Ardennes, on nomme des fagnes. Cependant, non
seulement tous les versants de la montagne sur laquelle je me trouvais
étaient bien loin d’avoir produit un nombre de tétras aussi
considérable, mais je voyais moi-même ces compagnies diminuer et se
fondre quand venait janvier, et bien qu’aucun de ceux qui les
composaient n’eût été abattu. Les tétras de la petite et de la grande
espèce sont-ils susceptibles de s’acclimater dans les pays de montagnes
autres que ceux dont ils sont autochtones? Est-il possible de les
domestiquer? —

------------------------------------------------------------------------

Malgré l’insuccès des expériences tentées dans le parc de Chambord et
dans les bois de Liège, insuccès qui peut s’expliquer, dans le premier
cas, par le peu d’identité du sol, du climat et des productions
végétales de la Sologne avec ceux des contrées montagneuses, et, dans le
second, par le voisinage immédiat des Ardennes, la véritable patrie des
tétras, et par les sollicitations que ce voisinage exerce sur eux, je
persiste à croire qu’on parviendrait à acclimater les tétras dans tous
les pays dont les conditions climatologiques se rapprochent de celles
des districts où ils existent. Quant à la domestication, il y a
longtemps que la question a été résolue. En Pologne, en Sibérie, on
élève en basse-cour, non seulement le petit tétras et la gelinotte, mais
l’auerhahn lui-même, et les premiers, du moins, se reproduisent
parfaitement en esclavage. La grouse et le petit tétras à queue pleine
sont originaires des climats du Nord et ne se trouvent pas en France. Le
grand coq de bruyère se chasse au chien d’arrêt pendant le mois de
septembre; à cette époque de l’année, les instincts méfiants et
farouches qui le caractérisent n’étant pas encore développés chez les
jeunes, on peut les approcher, surtout lorsqu’ils auront été levés et
tirés deux ou trois fois. Plus tard, ils partent de fort loin dans les
taillis les plus épais et ne se laissent arrêter que par les grands
vents. Lorsque le temps est sec, on est à peu prés certain de les
trouver à terre; lorsqu’il a plu, ils sont branchés; aussi, tandis que
le chien quête, à bon vent, le chasseur doit-il examiner attentivement
les arbres qu’il rencontre, car, ainsi que les gelinottes, le coq perché
ne se décide ordinairement à s’envoler que lorsqu’il se voit découvert.

------------------------------------------------------------------------

LES TÉTRAS

97

Quelques chasseurs se servent d’un roquet auquel ils font battre une
enceinte. Le coq s’intimide peu d’un aussi faible ennemi. Il ouvre à
peine ses ailes pour se réfugier sur un arbre à quelques métrés du sol.
Le chien aboie comme s’il s’agissait d’un écureuil ou d’un chat, et,
quelquefois, on peut arriver à portée de l’oiseau préoccupé de son
premier visiteur. Les petits épagneuls de Norfolk conviennent
parfaitement à ce genre de chasse. Le grand tétras a beaucoup de fumet,
et les chiens l’éventent et l’arrêtent de fort loin. Bien que ses pattes
duveteuses soient fort courtes, en proportion du volume de son corps, il
court très-vite; mais cependant ne piété jamais longtemps devant le
chien ; aussi, lorsque vous voyez celui-ci, après un arrêt, précipiter
sa menée, devez-vous en conclure que votre gibier va se lever. Il
s’envole lourdement et avec un bruit si formidable, que l’émotion qu’il
produit ainsi chez le chasseur contribue souvent à lui sauver la vie.
Lorsqu’il est lancé, son vol est rapide. Cette lourde masse, en fendant
l’air, produit un sifflement qui se rapproche de celui du boulet. En
automne, on tire quelques coqs de bruyère en appuyant sous bois les
chiens couchants. On en tue toujours un certain nombre dans les traques.
Le grand tétras est-il un bon manger? Hippocrate dit oui et Galien dit
non. Les uns prétendent que sa chair est l’ambroisie dont Jupiter
nourrissait les dieux de son Olympe, et les-autres déclarent qu’elle est
d’une amertume insupportable. Ces deux assertions sont également
justifiées : personne n’a tort et tout le monde a raison. En automne,
lorsque le grand tétras se nourrit exclusivement d’insectes, de baies de
myrtille et

------------------------------------------------------------------------

de mûres, il peut, pourvu qu’on le laisse convenablement mortifier,
fournir un rôti distingué. En hiver et au printemps, lorsqu’il a
traversé le régime des aiguilles et des bourgeons de sapin, c’est tout
autre chose : cette alimentation, aussi bien que la violence des
passions auxquelles il s’abandonne, a amolli ses fibres et provoqué un
amaigrissement considérable; en même temps, l’âcre saveur de la résine,
que distille continuellemènt son estomac, est passée dans toute sa
personne, et les ressources de l’art culinaire sont impuissantes à la
dissimuler. Les tétras à queue fourchue se chassent, comme les grands
coqs de bruyère, au chien d’arrêt, en battue, etc.; maïs, toujours plus
communs, plus nombreux que les auerhahns, leur poursuite est autrement
productive et par conséquent incomparablement plus attrayante. Lorsqu’on
ne tarde pas trop à les attaquer, les jeunes compagnies de petits tétras
se laissent très-facilement aborder, mais il leur suffit d’une quinzaine
de jours de répit pour distancer leurs ennemis. On les quête de grand
matin dans les cantons où leur présence a été signalée ; cette heure est
toujours plus favorable que celles de la journée, parce qu’alors ils
piètent pour glaner leur déjeuner et que le chien a plus de chance de
tomber sur leur piste. Un chien de haut nez, souple, docile et solide,
est nécessaire pour chasser les tétras comme pour chasser la bécasse :
après un premier vol, les jeunes coqs se lèvent difficilement, marchent
beaucoup, croisant et recroisant leurs voies, se relaissant à chaque
instant. Mais, en revanche, comme généralement alors ils partent les uns
après les autres, si l’on est secondé par un bon collaborateur et doué
soi-même de patience et d’entêtement, si l’on a quel-

------------------------------------------------------------------------

99

LES TÉTRAS

que connaissance des habitudes et des défenses des tétras, on parvient
souvent à abattre une demi-douzaine de ces oiseaux dans une séance, ce
qui constitue, à notre gré, le plus superbe butin que puisse rêver un
chasseur ambitieux..

------------------------------------------------------------------------

V.

Encore un gibier qui, bientôt, sera effacé de notre catalogue
cynégétique, encore un regret pour les chasseurs de l’avenir. Cela est
triste à avouer, mais le temps n’est pas très-loin de nous où les
gelinotes étaient communes dans toutes nos forêts montagneuses; elle y
devient de plus en plus rare; on ne la trouve plus guère que dans
quelques parties des Ardennes, du Jura et des Vosges, et encore y est-
elle si clairsemée que la mort d’un de ces oiseaux prend toujours les
proportions d’un petit événement dans le monde des chasseurs du pays.
Plus heureux que nous, les Russes,

------------------------------------------------------------------------

Geli notte.

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

les Polonais ont su ménager ce beau gibier, et il arrive encore aux
chasseurs de ces contrées privilégiées d’en rencontrer des douzaines. La
gelinotte est de la grosseur d’une perdrix rouge parvenue à sa
croissance. Comme celui de la bécasse, son plumage est d’une véritable
beauté dans ses teintes sombres et modestes; son corps, d’un gris
cendré, est parsemé de points bruns et roux; sur le dos, des raies
noires, vigoureusement accusées, se détachent sur un fond blanchâtre;
les ailes sont pointillées de roux’et la queue cendrée et tachée de
noir, ses pennes se terminent par une large bande d’un noir velouté
remarquable par la solution de continuité qu’elle présente à son milieu.
Comme chez les tétras, le mâle a au-dessus des yeux une peau d’un rouge
vif; cette espèce de caroncule est entourée de trois taches d’un blanc
très-pur. Le mâle présente encore sur sa gorge une large plaque d’un
noir trés-net, très- accentué. Les pattes et les jambes des gelinottes
des deux sexes sont garnies d’un duvet grisâtre, et les ongles et les
doigts affectent une teinte plus brune que le reste de ses extrémités
inférieures. Les couleurs de la femelle sont moins vives, elles offrent
des oppositions moins violentes, elle n’a jamais de plaque noire sous la
gorge. La gelinotte reçoit, dans les pays d’où elle est indigène, des
appellations différentes et toujours caractéristiques : on la nomme
poule des bois, poule sauvage, poule des coudriers. Toussenel la classe
parmi les pulvérateurs sylvicoles. Comme les tétras, les gelinottes se
nourrissent tour à tour d’insectes et de baies de myrtille, de ronces,
de sureau, etc. En hiver, elles mangent les bourgeons des résineux, les
chatons et les pousses des bouleaux et d’autres arbustes. Buffon prétend
qu’elles s’accouplent dés les mois d’octobre et de novembre; il eût été
plus exact de dire qu’elles s’apparient à

------------------------------------------------------------------------

cette époque; les couples passent l'hiver deux à deux, mais ce n’est
qu’à la saison des amours qu’ils s’occupent des soins de la
reproduction. Il est vrai que cette saison sonne pour eux bien plus tôt
que pour d’autres oiseaux; les gelinottes sont encore plus ardentes que
les tétras; vers le mois de janvier, elles commencent à céder aux lois
de la reproduction. La ponte est de douze à dix-huit œufs que la femelle
dépose dans un nid grossier, placé à terre. L’incubation dure vingt et
un jours. Les petits trottent en sortant delà coquille; le père et la
mère se partagent le soin de l’éducation des enfants. Bien que les coqs
de gelinottes ne montrent pas une fidélité exemplaire, ces oiseaux
paraissent devoir être rangés parmi les monogames. La chair de la
gelinotte est exquise; les Romains en.faisaient le plus grand cas et les
Hongrois disent qu’un rôti de gelinotte est un manger de roi qui peut
être servi deux fois de suite sur la même table. On chasse les
gelinottes au printemps et à l’automne, de la même manière que les
tétras. Cet oiseau se défend plus en courant qu’en se servant de ses
ailes ; son vol est brusque et très-bruyant. Leur habitude de piéter est
cause que les braconniers en détruisent beaucoup aux collets qu’ils
tendent dans les fourrés très-épais; ils prennent encore les gelinottes
dans des halliers qu’ils tendent à travers les sentiers qu’elles
fréquentent. Nous avons tué des gelinottes qu’un paysan livonien
amassait autour de nous avec un appeau fait d’un os de hibou. Le
braconnage exploite encore l’habitude qu’ont les gelinottes de se
brancher le soir. Lorsqu’elles sont sur les arbres, il est facile de les
tirer, mais très-difficile de les découvrir. On chasse la gelinotte au
chien couchant, mais il faut des chiens d’une grande prudence et trés-
sages,' tenant bien l’arrêt.

------------------------------------------------------------------------

LA GELINOTTE 103 Un vieux traité de vénerie raconte que nos rois ont
chassé la gelinotte dans la forêt de Compiègne. On prétend que depuis
quelques années elle manifeste une certaine tendance à se propager dans
les forêts de la Marne et de la Haute-Saône ; il serait intéressant de
tenter de nouveau sa naturalisation, non pas en faisant des élèves en
faisanderie, mais en mettant des œufs dans des nids de faisans naturels.

------------------------------------------------------------------------

Pl. 9. — L’Outarde Canepetière.

a la grande outarde (avis tarda), à peu comme un dindon, et la
canepetière (otis tétras) ou petite outarde. C’est de celle-ci seulement
que nous parlerons, car c’est la seule, hélas! que vous ayez aujourd’hui
quelque chance de rencontrer. La canepetière est à peu près de la taille
du faisan. Sa

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

tète est couverte d’une calotte de plumes d’un noir roussâtre; la gorge
et les tempes, de même couleur, sont parsemées de taches longitudinales
noirâtres; le cou est noir avec un collier blanc au- dessous de la
gorge; le dos, le croupion et tout le dessus du corps sont variés de
noir, de fauve, de roussâtre et de blanc, par petites bandes en zigzags,
mêlées de grandes taches noires; tout le dessous du corps et le haut des
jambes est blanc; le duvet de toutes les plumes est de couleur rose ;
les ailes sont variées de blanc et de noir; la queue, qui est assez
courte, est fauve et blanche avec bandes noires; le bec est gris-brun,
les jambes, les pieds et les ongles sont gris. La femelle, qui est plus
petite que le mâle, n’a pas de double collier; les plumes de l’aile, qui
sont blanches chez le mâle, sont rayées de noirâtre chez la femelle;
elle a aussi sur tout le corps des taches noires assez longues. La
canepetière est de passage en France. Elle arrive au printemps et repart
en automne. Les pays où on en trouvait le plus sont la Normandie, la
Beauce et le Berry; maintenant on en rencontre encore assez fréquemment
dans les plaines de la Champagne, aux environs de Châlons. La
canepetière se plaît dans les prairies, les champs d’avoine. Elle se
nourrit d’herbes, de graines et d’insectes. Elle aime à se reposer sur
les tas de pierres, au fnilieu des grandes plaines. Un mâle suffit à
plusieurs femelles qui pondent au mois de mai deux ou trois œufs d’un
vert luisant; la femelle conduit ses petits comme la poule faisane, ou
mieux comme la perdrix ses perdreaux. Les gourmets préfèrent la chair
noire de la canepetière à celle de la grande outarde.

------------------------------------------------------------------------

io 6

LES OISEAUX DE CHASSE

On chasse les outardes et les canepetiéres de differentes manières, on
les tue à coups de fusil, ou on les prend à la course avec des chevaux
en les fatiguant; mais ces oiseaux sont tellement méfiants, la
canepetiére surtout, que ce serait une folie de leur faire une chasse
spéciale.

------------------------------------------------------------------------

vent alimenté la controverse

des naturalistes modernes et des écrivains chasseurs. D’où vient la
nocturne voyageuse lorsqu’elle tombe dans nos bois avec les premières
brumes de l’hiver? Où retourne-t-elle après sa visite du printemps ?
Pour approfondir le secret des itinéraires de cet humble oiseau, la
curiosité humaine a dépensé autant d’encre et de papier que s’il s’était
agi de déterminer les révolutions d’une planète. — Nous ne nous
élèverons pas contre cette polémique; à notre gré, la bécasse a sur les
astres une supériorité incontestable, celle de figurer royalement à la
broche.

------------------------------------------------------------------------

Quoi qu’il en soit, les uns ont voulu qu’elle nous arrivât du nord, les
autres ont désigné dans l’est ses grands milieux de concentration.
Chaque année, au passage d’automne, les bécasses viennent se briser la
tête contre les phares de nos côtes, et toujours du côté du nord-ouest,
dit M. d’Houdetot, qui en a tiré cette conséquence qu’elles venaient
exclusivement du nord-ouest. Un autre écrivain a fixé à l’ouest le point
de départ de ces oiseaux; il nous a donné à entendre que cet intelligent
volatile pourrait bien avoir quitté les cyprières de l’Ohio et du
Mississipi, fait assaut de vitesse avec les paquebots transatlantiques,
lutté de sobriété pendant cette longue traversée avec les passagers de
quatrième classe, dans le seul but de répondre par son empressement à la
singulière estime dans laquelle nous le tenons. Il me semble que toutes
ces opinions se justifient, à l’exception de la dernière, bien entendu,
et que la bécasse, qui va partout, vient de partout. La bécasse est un
oiseau solitaire. En dehors de la saison des amours, on ne la trouve que
par hasard dans le voisinage immédiat d’une autre bécasse. Elles se
rencontrent, mais, hors le temps des amours, ne s’associent presque
jamais que pour faire route. Deux fois nous avons eu la bonne fortune de
pouvoir en observer un passage : sur une vingtaine de ces oiseaux, deux
ou trois seulement paraissaient aller de conserve, les autres se
succédaient à quelques minutes de distance. Il est donc probable que,
lorsqu’on les trouve réunies en un assez grand nombre sur le même point,
c’est que quelque accident, un vent contraire, une bourrasque, les
auront successivement forcées de faire halte au même endroit. C’est
ordinairement dans les premiers jours d’octobre, par les vents d’est et
de nord-est, que les bécasses nous arrivent. On les trouve alors dans la
plupart des bois humides, à proximité des prairies, des pâturages :
elles y restent jusqu’à l’approche des

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

I :

_ -

I—■.

------------------------------------------------------------------------

LA BÉCASSE

IO9 gelées et avancent alors de plus en plus vers le sud, où elles vont
prendre leurs véritables quartiers d’hiver. Cependant, celles d’entre
elles qui ont fixé leur gîte temporaire dans un bois abrité et dans les
environs de quelque source tiède, peuvent séjourner beaucoup plus
longtemps chez nous. Vers le mois de mars, elles opèrent leur mouvement
rétrograde, s’arrêtent à peu prés aux mêmes étapes qu’au passage
d’automne, bien qu’elles ne se remisent pas aux mêmes expositions; puis,
après un nouveau séjour dont la durée est variable, elles regagnent
leurs montagnes ou les contrées solitaires et humides où elles sont
nées. Dans le cours du voyage, elles se sont murmuré leurs premiers mots
d’amour, on les voit voler au crépuscule du matin et du soir et se
poursuivre en faisant entendre un petit cri qui paraît être leur tendre
déclaration, en croulant, disent les chasseurs. - Les bécasses sont
monogames; le mâle participe avec la femelle à l’éducation de la couvée
et témoigne, dit-on, un grand attachement pour ses petits. Celle-ci fait
son nid par terre, dans les herbes, quelquefois entre des racines ou
adossé à un tronc d’arbre. Elle y pond quatre ou cinq œufs oblongs, un
peu plus gros que des œufs de pigeon, d’un blanc roussâtre et marbrés
d’ondes d’une légère teinte bistrée. L’incubation dure de dix-sept à
dix-huit jours. Tant qu’elle se prolonge, le mâle ne quitte pas la
femelle, on le trouve presque toujours couché auprès d’elle et reposant
son long bec sur le dos de sa compagne. Les petits courent aussitôt
après leur naissance. Ils sont alors couverts d’une espèce de duvet qui
leur tient lieu de plumes. Les t ailes se garnissent longtemps avant le
reste du corps. Nous parlions tout à l’heure de l’attachement des
bécasses pour leur progéniture : en effet, on raconte que, lorsque leurs
petits bécasseaux sont menacés, le père et la mère les placent sous leur
gorge, et, les

------------------------------------------------------------------------

retenant avec leur long bec, les emportent à de grandes distances. La
bécasse, touriste à la façon des Anglais, semble consulter sa fantaisie
autant que les nécessités de son existence dans ses déménagements
multipliés. A l’époque de ses passages, un mouvement de la girouette, un
souffle dans l’air, une imperceptible gelée blanche, tout lui est un
prétexte pour plier bagage et se mettre en route. De plus, elle est
méthodique tout comme un enfant d’Albion. Dans l’air, ainsi que sur la
terre, elle a ses passées qu’elle affectionne ; elle a ses heures pour
vermiller, pour se livrer aux ablutions qu’elle accomplit aussi
religieusement qu’un musulman ; il faut même que l’aiguille du cadran
soit arrivée à une certaine inclinaison pour qu’elle trouve une phrase
tendre à adresser à la bécasse pour laquelle son cœur a palpité. Chaque
soir, au moment précis où l’on distingue la première étoile, elle prend
son vol, elle se rend aux fontaines, aux ruisseaux, aux ornières des
chemins où elle va boire et se laver les pattes et le bec; après quoi
elle gagne les prés et les champs humides, où elle passe la nuit à
chercher sa nourriture. Au point du jour, elle fait une seconde station
au bord de l’eau et elle rentre dans son bois, où la journée se passe
pour elle à dormir la tête sous l’aile et à ramasser quelques vers dans
les environs de l’endroit où elle se tient; au printemps, le souci de
leurs amours les absorbant, elles emploient tout le temps du crépuscule
à se pourchasser et elles vont aux fontaines beaucoup plus rarement. Le
plumage sombre de la bécasse est remarquable par l’harmonie de ses
nuances et par la finesse des tons fauves dont il se compose. Toussenel
a dit de ce plumage : « C’est une riche bigarrure de plaques noires et
de bandes longitudinales sur un fond roux; c’est la couleur type du
gibier de bois s’il en existe une. » La femelle est un peu plus grosse
que le mâle; son plumage

------------------------------------------------------------------------

est plus terne, et, d’après Temminck, on peut encore la distinguer au
plus grand nombre de taches blanches que l’on trouve sur ses couvertures
alaires. On parle en France de trois espèces de bécasses; il n’y en a
réellement que deux : une plus grosse, une plus petite, et encore est-il
très présumable que ce ne sont que des variétés de plumage et de taille
qu’il faut attribuer aux climats, à la nourriture et aux lieux où ces
oiseaux viennent se fixer. L’albinisme est assez commun chez la bécasse;
on en tue qui sont entièrement blanches, de blanches et ondées de gris
ou de marron ; une autre variété est remarquable par sa nuance isabeîle
relevée de hachures d’un marron clair. Tous les chasseurs tuent les
bécasses; mais combien en est-il qui la chassent, combien en est-il,
surtout, qui sachent la chasser? Son passage est tellement inconstant,
elle s’arrête en si petit nombre dans nos bois du centre, que bien peu
de nos confrères se décident à pratiquer spécialement ce sport, le
premier de tous ceux qui ont le gibier à plumes pour objectif, et cela
autant en raison de la rareté de la bécasse que des difficultés que l’on
surmonte pour la rejoindre. On en abat quelques-unes dans les battues;
les gardes, les chasseurs au chien courant se trouvent encore assez
favorisés d’une bonne fortune qui se classe naturellement dans la
catégorie de ces hasards providentiels que M. d’Houdetot a intitulés le
Ouine du chasseur. Dans les contrées bénies où les passages de la
bécasse sont abondants, et dans quelques cantons forestiers, on la
chasse au chien d’arrêt, mais nous ne saurions trop répéter que cette
chasse est laborieuse, pénible en déceptions; qu’il faut être doué d’une
notable dose de feu sacré pour apprécier sa réelle supériorité sur les
autres chasses.

------------------------------------------------------------------------

Au passage d’octobre, on trouve des bécasses dans presque tous les bois
indistinctement; le voisinage des habitations ne leur est point
antipathique; elles se remettent dans les parcs de peu d’étendue. Très-
sensible aux moindres variations de l’atmosphère, la bécasse
subordonnera toujours le choix de son habitation à l’état de la
température. Par un temps humide, il faut la quêter sur les coteaux
exposés au midi, dans les taillis couverts dont le sol est garni d’une
couche de feuilles mortes, sans négliger les parties du bois où quelques
touffes de bruyère ménagent à ces épicuriennes de chauds abris pour
faire la sieste. Après une petite gelée, par la sécheresse, à la suite
de vents impétueux, descendez dans les vallons, fouillez les bois bas et
marécageux, suivez le cours des ruisseaux qui, entre une double
fortification de ronces, serpentent dans les gorges des forêts.
Rappelez-vous surtout que, pour vous livrer à cette chasse, il sera
prudent de faire doubler de tôle votre veste et surtout vos
inexprimables ; puis, que vous ne devez pas laisser un buisson, si
hérissé qu’il se présente, sans l’explorer, car ce serait précisément
dans celui-là que, depuis le point du jour, l’objet de vos convoitises
aurait établi son domicile. Au départ, la bécasse a le vol lourd, mais
d’une brusquerie qui déroute quelquefois les débutants, déjà étonnés par
le crépitement de ses ailes. Lorsqu’elle a pris son essor, elle file
rapidement en rasant la cime des arbres. A son premier vol, elle ne se
repose jamais à de grandes distances : aussi est-il essentiel d’observer
attentivement la remise. Si vous avez la chance de la retrouver, elle ne
se laissera plus approcher avec autant de bonhomie que lorsqu’elle ne
vous con-

------------------------------------------------------------------------

LA BÉCASSE

“3 naissait pas, soyez-en sûr. Elle tiendra moins longtemps à l’arrêt du
chien, elle marchera devant lui avant de prendre son essor. Lorsqu’elle
se décidera à partir, elle combinera son vol avec une sagacité et un
sang-froid merveilleux; elle profitera de tous les buissons, de toutes
les têtes d’arbres qui pourront lui servir de rempart contre les dangers
qu’elle apprécie avec une sagacité bien faite pour démentir la
réputation d’oiseau aux sens obtus, qu’elle doit à M. de Buffon. Une
bécasse, levée une fois, est déjà difficile à relever; après un second,
après un troisième vol, cette opération exige un véritable travail et ne
réussit ordinairement que si l’on est secondé par un chien de premier
ordre et rompu par une longue pratique aux manœuvres de ce gibier,
d’important, c’est de ne point se décourager; avoir une bécasse devant
soi, c’est déjà quelque chose; gardez-vous donc de prétendre trop tôt à
une seconde solution d’un problème une fois déjà résolu ; cherchez donc,
cherchez toujours, cherchez encore. Vous finirez presque toujours par
recueillir le prix de tant de marches et de contre-marches; la bécasse,
atteinte en plein vol, tombera sur la terre avec ce bruit sourd et mat
qui a de si doux échos dans le cœur du chasseur, et vous aurez grandi de
deux pouces à vos propres yeux lorsque vous songerez que l’argent, qui
peut tout, ne peut pas toujours procurer aux grands de la terre les
jouissances de la petite victoire que vous venez de remporter. On tue
des bécasses dans presque toutes les battues d’automne. Le tir de la
bécasse en battue est beaucoup plus facile que le tir au cul-levé,
puisque l’oiseau se présente toujours à découvert sur la ligne, la route
ou la clairière où le chasseur se trouve placé. Presque toujours, le
chasseur de bécasses retarde l’heure de son dîner et reste dans les bois
jusqu’à la nuit, pour attendre à la U

------------------------------------------------------------------------

passée ces oiseaux, dont une des plus constantes habitudes est de suivre
les endroits dégarnis, c’est-à-dire les routes, les chemins, les
clairières, lorsqu’ils se rendent, soit aux fontaines, soit à leurs
pâtures. Il faut être sur les lieux un peu avant la fin du jour, avant
la première aube si l’on a choisi l’affût du matin, afin de se choisir
un poste où, sans être trop à découvert, on puisse faire feu dans toutes
les directions. On prend encore les bécasses au collet à rejet et à la
pantiére. L’affût à la croule s’exécute au second passage des bécasses,
c’est-à-dire dans les mois de mars ou d’avril : il est plus amusant et
plus productif que la passée. A cette époque, beaucoup de ces oiseaux
sont déjà appariés, les autres négocient leurs combinaisons
matrimoniales, tous consacrent à leurs amours les courts loisirs que
leur laissent les soucis de leur conservation et la nécessité de
pourvoir à leur alimentation. On entend d’assez loin leurs deux cris
caractéristiques : les pit%, pit\, succèdent aux crau, crau, mots de
ralliement et gazouillement de bécasses éprises. On les voit passer et
repasser autour de leurs taillis, tantôt deux à deux, tantôt en plus
grand nombre, presque toujours semblant se poursuivre; leur vol est plus
lent, leurs crochets moins calculés, le tireur trouve presque toujours
l’occasion de les tirer; parfois même, elles fournissent à quelques
mortels privilégiés la gloire d’un coup double exécuté sur les bécasses.
Cette gloire est un peu creuse, il est vrai, car, en tuât-on dix, nous
ne voyons pas le profit qu’on y trouve. A son passage du printemps, la
bécasse a perdu tous ses prestiges gastronomiques. L’exil a été funeste
à cette reine de la broche : elle a laissé sur les chemins le moelleux
embonpoint, les finesses du fumet qui la plaçaient si haut dans notre
estime; ce n’est plus qu’une carcasse emplumée dont les dents
arracheront avec peine quelques bribes d’une chair noire, coriace et
d’un goût

------------------------------------------------------------------------

LA BÉCASSE

US

platement marécageux. Bien que maigre, la bécasse n’est pas moins un
gibier qu’on ne méprise pas assez pour le donner à ses domestiques, tant
est grande l’influence d’une grande réputation. On rend donc passable
une mauvaise bécasse; mais, pour cela, il faut en avoir deux : on pile
la plus maigre pour farcir l’autre.

------------------------------------------------------------------------

met son nom de petite bécasse. Elle en diffère par son plumage et encore
plus par ses moeurs et par ses habitudes. Oiseau essentiellement
crépusculaire, la bécasse consacre la nuit à sa véritable existence, par
conséquent au soin de chercher sa nourriture aussi bien qu’à ses
pérégrinations à travers le monde. Bien que l’on retrouve chez la
bécassine la concavité lenticulaire qui caractérise l’œil de la bécasse,
ses habitudes sont au moins aussi diurnes que nocturnes. Elle vole
pendant la nuit, mais le plus souvent elle profite d’un jour bas,
sombre, pluvieux ou obscurci par le brouillard, pour effectuer ses
passages.

------------------------------------------------------------------------

Bécassine commune.

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

LES BÉCASSINES

“7 Les bécassines vivent de vermisseaux comme les bécasses, mais cette
nourriture est pour elles moins spéciale. Enfin, et ceci seul suffirait
à établir entre elles une profonde ligne de démarcation, la bécasse
habite les bois, tandis que la bécassine est un hôte des marécages.
L’espèce bécassine semble encore plus largement répandue sur le globe
que celle de la bécasse; on l’a trouvée à toutes les latitudes, à
Cayenne, au Chili, au cap de Bonne-Espérance, dans la Nouvelle-Zélande,
aussi bien qu’en Sibérie, en Norvège, au Canada. En Europe, les terres
humides du nord et de l’est semblent sa véritable patrie; ce n’est que
là qu’un sol dont l’humidité résiste aux chaleurs des étés, lui fournit
une assez grande abondance de nourriture pour qu’elle puisse élever sa
famille. Cependant, au passage du printemps, soit fatigue, soit
empressement de jouir des joies de la maternité, quelques couples de
bécassines restent dans nos étangs et y font leur ponte. Il y a
plusieurs variétés de bécassines; les plus communes sont la bécassine
ordinaire et la bécassine sourde; car nous ne parlerons pas de la
bécassine double, si rare en France, qu’en trente ans de chasse nous ne
l’avons pas rencontrée plus de deux ou trois fois. La première est de la
grosseur d’une grive de vigne ; sa tête est noire, rayée de trois bandes
longitudinales d’un roux très- accentué. Cette disposition se retrouve
sur le dos et sur la couverture des ailes, dont le fond, d’un brun
noirâtre, présente des raies fauves semblables à celles de la tête; la
gorge est grise, la poitrine fauve, le ventre blanc, le gris de la gorge
se reproduit sur les flancs, où il se zèbre de bandes transversales
d’une nuance noirâtre ; le bec est d’un jaune brun dans les deux tiers
de sa longueur, noir, déprimé et rugueux à son extrémité; le bout de la
langue se

------------------------------------------------------------------------

termine par une pointe comme chez les pies, et cette pointe peut lui
servir à percer les vers qu’elle rencontre en fouillant la vase; les
pattes et les pieds sont d’un gris verdâtre. Son cri est très-
caractéristique ; il tient un peu du bêlement du chevreau, mais il est
plus aigu ; elle jette ce cri au départ, mais alors il est plus bref,
moins accentué et ressemble à un sifflement. La bécassine sourde,
Beccot, Jacquet, Deux pour un, car tous ces sobriquets lui ont été
donnés, est la lilliputienne de l’espèce; sa grosseur dépasse à peine
celle d’une alouette; son bec est proportionnellement plus court que
celui des autres variétés; les nuances de son plumage sont plus
tranchées; le fond en est d’un noir presque pur et à reflets violets, et
les bigarrures d’un roux tendre et doré se détachent avec beaucoup de
vivacité sur cet encadrement; deux raies longitudinales blanchâtres
partent du bec et s’étendent jusqu’à l’occiput; entre l’œil et le bec,
on remarque encore une petite ligne noire; enfin les habitudes de la
sourde suffiraient à la caractériser : elle se lève difficilement, part
sous le nez du chien, d’un vol direct, sans crochets, et se remet le
plus souvent à peu de distance. La bécassine n’est point un oiseau
solitaire hors de la saison de la ponte, comme la bécasse : elle voyage,
sinon par compagnies, du moins par bandes. Dans ses haltes, lorsqu’elle
se cantonne, la bécassine est rarement isolée; on les lève presque
toujours à quelques pas les unes des autres, probablement parce qu’elles
se ménagent, en se divisant ainsi le terrain, l’espace qui est
nécessaire à leur nourriture. M. de Buffon a prétendu que l’on ne
rencontrait jamais plus de trois ou quatre bécassines réunies : c’est
une erreur. Au mois de novembre, après une gelée blanche, nous les avons
vues rassemblées par centaines, dans des prés mouillés. Elles étaient
très-farouches et ne se laissaient point

------------------------------------------------------------------------

LES BÉCASSINES

”9 aborder; aussitôt qu’une d’entre elles avait crié, tout le vol
s’enlevait presque simultanément comme une bande d’étourneaux. Pour
démontrer combien M. de Buffon s’est trompé, il suffit de dire que tous
les chasseurs anglais racontent — c’est une tradition — que le garde-
forestier de lord Marlborough tua un jour vingt- deux bécassines d’un
seul coup de fusil. Le fait est positif et consigné dans les archives du
domaine. Nous disions plus haut que les bécassines faisaient quelquefois
leur ponte en France. Les particularités de la pariade de ces oiseaux
ont été moins étudiées que celles qui concernent la bécasse dont les
amateurs de croule ont surpris tous les mystères. Cette pariade est
tardive ; ce n’est qu’au mois de juin qu’on trouve des nids de
bécassines : elles recèlent ce nid dans une touffe de joncs, sous une
souche d’aune ou de saule, et toujours dans un endroit où le terrain
offre assez peu de consistance, pour que les hommes ou les bestiaux ne
puissent pas venir les troubler. Ce nid, composé d’herbes sèches et de
plumes arrangées sans beaucoup d’art, contient quatre ou cinq œufs, un
peu renflés, assez pyriformes, d’un gris olivâtre, clair et parsemé de
taches, les unes rousses, les autres gris foncé. Les petits quittent
leur berceau aussitôt après avoir brisé leur coquille; leur bec est si
mou, que le père et la mère doivent, pendant quelque temps, récolter
pour eux et diviser les vermisseaux dont ils les nourrissent. Le nombre
des bécassines qui nichent en Europe occidentale est toujours assez
restreint; mais les premières gelées d’octobre les chassent de leurs
marais de la Silésie, de la Norvège, de la Lithuanie; elles nous
arrivent en quantités considérables, et se répandent sur les bords de
nos eaux stagnantes et dans nos prés humides.

------------------------------------------------------------------------

Contrairement àux habitudes de la plupart des oiseaux, la bécassine
pique dans le vent, c’est-à-dire marche avec le vent au bec, ou vent
debout. C’est toujours ainsi qu’elle se lève devant le chasseur. Les
migrations de la bécassine n’ont pas de règles aussi absolues que celles
de certaines espèces, telles que la caille. Ses haltes dans notre pays
sont nécessairement soumises à l’influence de la température; tant que
cette température se maintient au- dessus de zéro, elle exploite, au
profit de son estomac, nos marais où nous l’exploitons au profit du
nôtre. Quelles que soient les rigueurs de nos hivers, il reste toujours
quelques- uns de ces oiseaux dans le voisinage des sources chaudes;
d’autres, en plus grande quantité, se contentent de fuir devant la
gelée, et reviennent à leurs cantonnements aussitôt que la terre amollie
se prête de nouveau aux conditions de leur subsistance ; le plus grand
nombre descend jusqu’aux marais de l’Europe méridionale et de l’Afrique
septentrionale. Au mois de mars, la grande armée des bécassines, se
repliant sur elle-même, nous rend sa seconde visite. Les bécassines ont-
elles diminué en nombre depuis cinquante ans? L’opinion générale répond
affirmativent; un chasseur, qui est aussi un ornithologiste distingué,
M. Marion, a été presque seul à se prononcer négativement dans la
question. Cependant, déjà au temps de Buffon, cette diminution de
l’espèce était signalée. Toussenel l’a déplorée dans un des livres les
plus charmants qui soient sortis de sa plume, et pour mon compte, après
avoir pris l’avis de maints rôdeurs de marécages, je la crois flagrante.
Je m’imagine qu’il faut l’attribuer, non pas seulement à la
multiplication des engins de destruction et des disciples de saint

------------------------------------------------------------------------

Bécassine Sourde.

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

Hubert, mais tout simplement aux progrès de la gastronomie. La contagion
a gagné de proche en proche; sur ce point, il n’est plus de Scythes
aujourd’hui. En dépit du proverbe : Nul n’est prophète dans son pays, le
mérite de cet agréable rôti a fini par se révéler aux compatriotes de la
bécassine ; les indigènes de ses terrains d’élection, les Silésiens, les
Lithuaniens, s’inclinent comme nous devant cette bouchée de roi; ils
profitent de cette attitude ultra-respectueuse pour attacher pas mal de
lacets de crin aux roseaux des marais, où elle croyait, la pauvrette,
élever paisiblement sa progéniture. 11 nous semble impossible que cette
guerre d’embûches, au foyer même de la reproduction annuelle, n’ait pas
éclairci les rangs à l’heure de l’émigration. Les chiens d’arrêt, quelle
que soit leur race, sont aptes à chasser la bécassine, qui se tient
presque toujours dans les parties du marais où ces chiens peuvent
atteindre en barbotant et sans avoir besoin de se mettre à la nage ;
cependant, comme il arrive quelquefois qu’un oiseau frappé va tomber au
milieu de l’étang, il est nécessaire que l’auxiliaire ait été façonné au
rapport à l’eau. Ici, nous avons une question des plus graves à
résoudre. Prendrons-nous le vent pour entrer dans le marais? Nous
déciderons- nous à le parcourir avec ce vent en poupe ? Hippocrate dit
oui, Galien dit non, et les professeurs és-science de la chasse ne sont
pas plus d’accord sur ce point que s’ils étaient d’illustres médi-
castres. Établissons le diagnostic de la situation : la bécassine ayant
l’habitude de piquer dans le vent, si nous l’abordons dans ces
conditions, elle filera droit devant elle et sans se détourner; si, au
contraire, nous l’avons prise à rebrousse-poil, c’est-à-dire en ayant
nous-même le vent au dos, lorsqu’elle sera montée dans les airs, les
conditions de son vol la contraindront à exécuter un virage, à 16

------------------------------------------------------------------------

faire ce que les marins appellent une abattée, et, pour se donner le
vent debout, à se rapprocher du chasseur et à lui présenter le travers.
Magné de Marolles, et après lui quelques écrivains cynégétiques, ont
préconisé les avantages de cette dernière méthode; d’autres, qui sont
des autorités non moins incontestables, MM. d’Houdetot, Lavallée, etc.,
se sont ralliés aux vieux principes. Le travail du chien sur un gibier
de haut fumet, comme la bécassine, est assez attrayant pour balancer les
jouissances que l’on peut trouver à tirer quelques pièces de plus, en
admettant, ce qui est loin d’être établi, que ce surcroît de pièces soit
aussi certain que Magné de Marolles le donne à entendre : et il faut en
conclure qu’à moins d’impossibilité absolue, le chasseur doit donner le
vent à son chien. Pour notre compte personnel, nous l’avouons, nous
entrerions dans le marais comme nous entrerions dans un regain de trèfle
ou de luzerne, c’est-à-dire le vent dans le nez, et le nez dans le vent;
mais nos prédilections ne font pas loi : expérimentez à votre tour, ami
lecteur, et vous conclurez à bon escient. A son départ, et en prenant sa
direction, la bécassine exécute deux, quelquefois trois crochets assez
brusques, assez rapides pour dérouter des chasseurs partout ailleurs
très-habiles : quelques auteurs recommandent d’attendre, pour faire feu,
qu’elle ait achevé de prendre son essor; d’autres admettent qu’on peut
la tirer pendant ces crochets. Nous pensons qu’il ne saurait y avoir de
règles sur ce point. Si l’oiseau est rapproché du tireur, il n’y a nul
inconvénient à le laisser filer, puisqu’un seul grain des plus petits
plombs suffit le plus souvent pour l’arrêter; si, au contraire, la
bécassine est partie à distance, il me semble qu’il faut lâcher la
détente aussitôt qu’elle se présente devant le guidon et sans se soucier
des irrégularités de son vol.

------------------------------------------------------------------------

Le marais doit se battre aussi méthodiquement et avec le même soin que
les remises de la plaine; la bécassine ordinaire se lève aisément, trop
aisément même, cependant elle a ses caprices. Quant à la sourde, si
votre chien a passé prés d’elle sans l’éventer, vous lui marcherez sur
les pattes avant qu’elle se décide à détaler. Les passages du printemps
sont à peu prés aussi abondants que ceux de l’arriére-saison ; mais à
cette époque la bécassine a perdu l’aimable embonpoint qui faisait
d’elle un des plus exquis de nos gibiers; elle n’est plus que l’ombre de
ce qu’elle était auparavant, et le chasseur fera œuvre pie en la
respectant, en la laissant aux soins de la reproduction qui la
réclament; cette magnanimité est d’autant plus nécessaire que, nous le
répétons, l’espèce s’amoindrit dans des proportions inquiétantes; que
nous ne sommes plus au temps où Belon pouvait dire en parlant d’elle :
« C’est un gibier si fréquent en temps d’hiver, que nous n’avons quasi
vu rien de plus commun par les plaines des pays méditerranés. j> En face
de cette diminution flagrante, il serait peut-être prudent d’étendre à
la bécassine la protection dont la loi couvre la propagation des oiseaux
indigènes ; c’est-à-dire de prononcer la clôture de la chasse au marais,
à l’époque à laquelle commence la pariade des oiseaux qui le traversent
ou l’habitent. Tout a été dit sur les mérites transcendants de la
bécassine, et nous n’apprendrons rien de nouveau à nos lecteurs en les
célébrant à notre tour; nous ne leur ferons pas l’injure de supposer
qu’ils ignorent qu’elle ne se vide pas plus que la bécasse, et que ses
intestins, étalés sur une rôtie croustillante et dorée, constituent une
de ces friandises de gastronomie, qu’un homme qui se respecte doit
savourer avec le recueillement dont elle est digne.

------------------------------------------------------------------------

On prétend que la sourde est un mets plus délicat que la bécassine
ordinaire; nous ne nous prononcerons pas : la nuance est difficile à
saisir; et nous sommes convaincu que devant le Jury dégustateur auquel
on soumettrait la question, la cause ne serait jamais entendue, et que
le procès serait éternellement à

revoir.

------------------------------------------------------------------------

Pl. 13. — Le Râle de Genêt. Le râle de genêt nous arrive au printemps et
se répand trés- promptement jusqu’aux provinces septentrionales. Les
habitants du Kamtschatka appellent mois des râles celui qui chaque année
leur ramène ces oiseaux. Ils nous quittent au mois de septembre. 11
niche chez nous, il met son nid à terre, dans une légère dépression,
sans beaucoup de soin; un peu d’herbe sèche, de la mousse, des feuilles
lui suffisent. La femelle pond huit à dix œufs, marqués de taches
rougeâtres. Comme les cailleteaux, les jeunes suivent leur mère en
sortant de la coquille. On prétend que le râle affectionne les friches
recouvertes de

------------------------------------------------------------------------

genêts; de là le nom que les chasseurs, plutôt que les naturalistes, lui
ont donné. De tous les gibiers que l’on rencontre en France, nous ne
croyons pas qu’il en soit un que le chasseur ramasse avec plus de
satisfaction que le râle de genêt. Il a tout pour nous charmer, et sa
rencontre ne saurait nous inspirer d’autre regret que celui de la voir
se renouveler plus souvent. Un vieux serviteur de la maison de Bourbon
nous a conté que lorsqu’il tirait un râle de genêt dans les cantons où
la liste civile lui avait accordé une autorisation de chasser, il le
faisait présenter au roi Louis XVIII, qui ordonnait immédiatement que
l’on ripostât par un faisan. En sa qualité de gourmet, Louis XVIII
appréciait honorablement les mérites du râle de genêt; cependant il ne
les tenait pas à leur valeur. Faire manger un faisan pour un râle, c’est
rendre pièce pour pièce. De semblables marchés sont au-dessous de la
majesté royale. Il était tenu, selon nous, de concéder au donataire le
droit de choisir et de tuer lui-même son coq dans le domaine. C’était le
seul moyen de s’acquitter en monarque. Il est vrai que Louis XVIII était
un gourmand incomplet, puisqu’il n’avait jamais aimé la chasse. Le râle
appartient au clan des nomades. Son charmant plumage d’un roux mordoré
réjouit l’œil, en attendant que les papilles buccales se délectent dans
la trituration de sa chair tendre, parfumée, et dont les jus se
mélangent d’une graisse moins volatile que celle de la caille, mais tout
aussi parfumée. Les râles de genêt sont très-souvent appelés rois de
cailles. Ce titre, ils ne le doivent ni à la grosseur, qui est d’un
tiers plus considérable que celle de ce dernier oiseau, ni à leur rareté
relative, ni à leur supériorité comme manger.

------------------------------------------------------------------------

Un ancien préjugé voulait que les râles servissent de conducteurs et de
pilotes aux vols de cailles que le printemps nous amène et qui nous
quittent avec l’été. Il va sans dire que ce préjugé n’a rien de fondé.
Si les râles de genêt se mêlent quelquefois avec les cailles de passage,
ce n’est qu’accidentellement : ils voyagent la nuit, ordinairement
isolés de ces dernières. On peut cependant supposer qu’ils se réunissent
pour passer à d’autres oiseaux de leur espèce. Il nous paraît présumable
que tous les migrateurs, à peu d’exceptions prés, savent se rejoindre
dans les plaines de l’air, même pendant l’obscurité, puisqu’ils ont un
intérêt puissant à voyager de conserve. C’est vers le mois de mai que
les râles de genêt arrivent dans nos latitudes et que l’on commence à
entendre dans les prairies leurs cris, qui se caractérisent parfaitement
par les syllabes crex! crex! Ils y nichent comme nous l’avons dit. Leurs
petits s’élèvent rapidement, et dés qu’ils peuvent se passer des soins
de leurs parents, ceux-ci s’en séparent et arrivent en quelques jours à
un degré d’embonpoint tel que le chasseur, après avoir ramassé un râle,
est quelquefois obligé de s’essuyer les mains, devenues graisseuses et
luisantes à son contact. On trouve les râles un peu partout : dans les
luzernes de la plaine aussi bien que dans les prairies basses, dans les
fossés herbeux, dans les haies et même dans les bois; en revanche,
jamais dans les chaumes ras. Il a conscience de l’impuissance de son
vol ; il sait que ses pattes, longues et agiles, peuvent sauvegarder sa
vie, à la condition que le couvert protégera ses marches et ses
contremarches. 11 choisit son terrain : ce ne sera pas nous qui l’en
blâmerons. En beaucoup moins de temps qu’il n’en faut pour l’écrire, aus-

------------------------------------------------------------------------

sitôt qu’il a senti le chien à ses trousses, le râle, si peu qu’il ait
du champ, a fait de ses voies un réseau inextricable. Il pousse une
pointe, exécute un hourvari, se remet pour imprégner fortement la terre
des senteurs de son corps, repart, et, tandis que le chien reste
immobile devant des émanations qui semblent attester la présence de
l’oiseau, celui-ci est venu se raser entre les jambes du chasseur. Au
moindre mouvement de ce dernier, il reprend son œuvre en variant ses
moyens, se jette à droite, se jette à gauche, double sa piste et la
redouble encore, décrit mille sinuosités, provoque faux-arrêts sur faux-
arrêts et ne se montre qu’à la dernière extrémité et lorsqu’il est
acculé, après quelquefois une demi-heure de lutte. Si alors il est à
plaindre, — son vol bas, peu rapide, le rend facile à tirer, et Blaze
prétend qu’un homme qui se respecte un peu ne le manque jamais, — il est
quelqu’un encore qui n’a pas beaucoup à se congratuler, le propriétaire
du théâtre de l’action, dont l’herbe ou le regain attestent trop
clairement l’acharnement de la résistance comme de l’attaque. Cependant
tous les râles de genêt ne se piquent pas d’autant d’acharnement dans la
défense. Quand le champ est court ou étroit, l’herbe clairsemée, qu’il
n’y a point de retraite plus sûre dans le voisinage immédiat, on les met
à l’essor beaucoup plus aisément. Par exemple, si l’on a le malheur de
figurer dans la catégorie des chasseurs qui, suivant Blaze, ne se
respectent pas, si l’oiseau est sorti triomphant de la fusillade, on a
beau avoir parfaitement observé sa remise, qui n’est jamais fort
éloignée, le tableau précédent s’appliquera trait pour trait à la
situation, et ce ne sera qu’au prix du travail que nous venons
d’esquisser qu’on le décidera à s’exposer au plomb une seconde fois.

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

LE RALE DE GENÊT

129

Quant aux infortunés qui auront la chance d’abattre un râle de genêt
après l’avoir manqué deux fois, nous les engageons à faire à leur gloire
le sacrifice de leurs jouissances gastronomiques. En pareil cas, on
envoie son râle à l’empailleur, et on fait graver en lettres d’or, sur
le socle de cette conquête, ces deux mots latins qui servent de postface
à toutes les œuvres d’un écrivain de nos amis : Exegi monumentum. Le
râle de genêt se mange rôti, bardé et enveloppé de feuilles de vigne. Il
sert encore de base à des salmis de premier ordre. 11 supporte mieux le
garde-manger que la caille et ne perd rien de ses mérites pour être
attendu deux ou trois jours ; au contraire.

------------------------------------------------------------------------

quelques-uns qu’ils en ont tué : réservez le bénéfice d’inventaire avant
d’accepter leurs assertions. Nous vous garantissons que les oiseaux
qu’ils ont vus se lever hors portée, puis décrire de longues ellipses
au-dessus de leur tête, toujours à distance respectable avant de
s’éloigner, aussi bien que ceux qu’ils ont ensachés dans leurs carniers,
ne ressemblaient pas du tout au courlis dont notre gravure vous présente
l’image. Ces hôtes des plateaux du centre sont des œdicménes, pluviers
de terre ou grands pluviers. 11 n’y a entre l’oedicméne et le véritable
courlis de similitude que par le cri qui, dans l’une et l’autre espèce,
est à peu prés représenté par le mot « corlieu ». Le grand pluvier
s’installe dans

------------------------------------------------------------------------

Courlis cendré.

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

les plaines les plus pierreuses pour y faire son nid; il est possible
qu’il élève deux couvées, car il nous est arrivé de trouver un de ces
nids dans les premiers jours de septembre ; il contenait un seul petit à
peine couvert de quelques plumes. Le courlis, au contraire, est un
habitant des marais et des rivages de la mer; son bec, encore plus long
que celui de la bécasse et légèrement recourbé, le prédestine évidemment
à fouiller les sables où il fait une ample récolte de ces espèces de
sauterelles de mer qui pullulent sur les grèves et qu’on appelle les
talitres sauteurs. Le courlis niche généralement sur les côtes
septentrionales, il redescend des premiers vers le sud. Dés la fin du
mois d’août, on voit apparaître ses bandes sur le littoral de la Manche
et de l’Océan. Sa rencontre est une aubaine; il y a toujours beaucoup de
jeunes dans leurs troupes, et, sous cette condition de jeunesse, c’est à
peu près, avec les petits chevaliers, le seul gibier de mer valant la
peine qu’un cordon bleu daigne s’occuper de sa personne. Le courlis
représente donc le faisan dans les chasses auxquelles se livrent les
hôtes des stations balnéaires. En flânant sur les grèves on arrive
ordinairement à en abattre quelques-uns, concurremment avec les
mouettes, les goélands, huîtriers et chevaliers susnommés. La seule
tactique à recommander est, lorsque de loin on a aperçu une bande de ces
oiseaux, de se couvrir de la dune ou du sentier des douaniers si la
plage est plate pour arriver à leur portée; puis, s’il en tombe un mort
ou blessé, de ne point se presser de le relever, car les courlis en
tournoyant au-dessus de leur compagnon fourniront probablement au
chasseur l’occasion de leur envoyer son second coup. La chasse des
grèves a ses aubaines comme toutes les autres, et elles représentent
quelquefois mieux qu’un goéland inconsidéré

------------------------------------------------------------------------

I32 LES OISEAUX DE CHASSE qui vous laisse approcher ou qui rase de trop
prés la terre ferme. Un jour, à Courseulles, nous flânions, le fusil au
poing, sur le rivage, lorsqu’il se forma pour ainsi dire instantanément,
sur l’Océan, une brume d’une épaisseur extraordinaire qui finit par
couvrir le rivage. Tout ce qu’il y avait d’oiseaux dehors avait gagné la
terre et tournait sur la plage en poussant des cris lamentables, et, ce
qui était autrement intéressant, en croisant à une dizaine de métrés à
peine au-dessus de notre tête. Nous y brûlâmes notre dernière cartouche.

------------------------------------------------------------------------

bornent pas, comme chez la perdrix, à la famille : leurs vols se
composent des oiseaux d’un canton que sollicite probablement la
nécessité de se réunir pour braver les dangers des longues traversées
auxquelles leurs instincts de migrateurs les obligent. Leurs plus
petites bandes sont toujours de cinquante, suivant Belon. Leurs troupes
paraissent en France au mois d’octobre, et c’est de leur arrivée au
moment de la saison des pluies que le nom de pluviers leur a été donné.
Ils disparaissent à la chute des neiges, ne font que traverser notre
pays au printemps et regagnent le Nord, où ils nichent. Ils vivent,
comme les vanneaux, de vers et d’insectes qu’ils cherchent dans les
terres limoneuses, ils sont aussi réguliers que la bécasse dans leurs
ablutions. A terre on les voit rarement en

------------------------------------------------------------------------

repos, mais des sentinelles veillent toujours à la sûreté de la
compagnie. Lorsqu’ils volent, ils vont avec le vent, et l’ordre de leur
marche est assez régulier : ils se rangent de front, passablement
alignés, et forment dans les airs des bandes transversales fort étroites
et d’une très-grande longueur. Le pluvier est un oiseau comestible, bien
plutôt qu’un gibier; à l’exception du littoral de l’Ouest, où il se
montre régulièrement, sa rencontre est toujours un hasard. Nous le
reconnaissons, ce hasard peut devenir une bonne fortune, car si l’on
parvient à l’approcher à portée, il arrive que d’un seul coup on en abat
un grand nombre. Les naturalistes comptent jusqu’à onze espèces de
pluviers. La plus commune, celle que les chasseurs rencontrent le plus
souvent, est celle du pluvier doré. De la grosseur d’une tourterelle, le
pluvier doré a la partie supérieure du corps d’un brun noirâtre sur le
fond duquel se détachent les mouchetures d’un jaune brillant qui lui ont
valu son nom. Ces mêmes teintes reparaissent sur la poitrine, mais plus
faibles et plus mélangées. Le ventre blanc, le bec noir, les pieds
noirâtres. Ces pieds n’ont que trois doigts, ils n’offrent pas un
rudiment de doigt postérieur, c’est là le caractère distinctif de
l’espèce. Le pluvier doré est un bon manger, mais le pluvier guignard se
classe bien au-dessus de lui comme valeur gastronomique. Les guignards
étaient autrefois très-nombreux dans les plaines de la Beauce, ils ont
été la base de la réputation des pâtés de Chartres. Ils sont moins gros
que le pluvier doré. Leur manteau est d’un gris brun lustré de vert ; un
trait roux encadre chaque plume du dos et les plumes moyennes de l’aile.
Le dessus de la tête est d’un brun noirâtre; le dessous du cou et la
poitrine d’un gris ondé, arrondi en plastron et cerclé de noir.

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

135

LES PLUVIERS

Le guignard passe en avril et en août ; on en tue encore quelques-uns en
Beauce dans les premiers jours de l’ouverture de la chasse. Le pluvier à
collier est la troisième de nos espèces. Quand il vous arrivera de tirer
dans une bande de pluviers, ne vous pressez pas d’aller ramasser vos
victimes; en les laissant à terre quelques instants, il est probable que
vous verrez leurs camarades venir tournoyer au-dessus de leurs corps, ce
qui vous fournira l’occasion agréable de grossir le tas.

------------------------------------------------------------------------

Un proverbe dit : « Celui qui n’a pas mangé l’aile droite d’un vanneau
n’a pas mangé de bon morceau. » Ce proverbe est-il exact? Les avis sont
furieusement partagés, il faut l’avouer. Quoi qu’il en soit, le vanneau
est un joli gibier; son plumage glacé d’or, la gracieuse aigrette si
crânement arborée sur sa toque, apportent une agréable diversité au
contenu de la carnassière, et puis, et cela le recommande par-dessus
tout à l’estime des disciples de saint Hubert, il constitue toujours une
conquête. Non seulement il appartient à l’immense légion de ces hôtes
temporaires et fugitifs qui ne nous visitent qu’à de rares intervalles,
mais il est de ces rois de vol qui, des hauteurs où ils planent,
semblent défier l’homme et son fusil.

------------------------------------------------------------------------

Vanneau.

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

Quelques vanneaux nichent, il est vrai, dans les herbages des
départements maritimes et même des régions centrales de notre pays; mais
leur véritable patrie commence au bord du Zuyderzée, pour s’étendre
jusque dans les régions boréales. C’est dans l’humidité féconde des
terres septentrionales que s’opère le recrutement annuel des vanneaux,
que se comblent les vides que nous avons pratiqués dans les rangs des
épais bataillons qui nous arrivent avec les premiers froids. « 11 est
veu en si grande compaignie l’hyver, dit Selon, qu’elle semble à une
grande nuée. » Bien que la terre, en fournissant aux vanneaux les vers
qui sont la base de leur nourriture, doive être considérée comme le
garde-manger de ces oiseaux, ils n’ont pour elle qu’une médiocre
sympathie; ils semblent n’y venir qu’à regret. Les airs restent leur
domaine de prédilection : ils sont si constamment à l’essor, que
quelques naturalistes avaient prétendu qu’ils vivaient d’insectes ailés,
happés au vol, à la façon des hirondelles; cependant Belon ne s’y est
pas trompé. Ces affinités spéciales rendent leur nid facile à découvrir;
il est bien rare qu’on n’aperçoive pas un des deux propriétaires de ce
nid flânant dans les environs, décrivant des spirales qui commencent
dans les nuages et se poursuivent au-dessus de la cime onduleuse des
foins, et répétant à plusieurs reprises son cri si parfaitement
caractérisé par ces deux syllabes : dix-huit. Le nid du vanneau est
construit d’après des procédés particuliers à cet oiseau. Il choisit
pour l’établir un tertre, une éminence, une taupinière à l’abri de
l’invasion des eaux, fauche l’herbe de très-prés sur une largeur de
douze à quinze centimètres et pond des œufs sur le résultat de la
fenaison. Le matelas est mince; mais les jeunes vanneaux appartiennent à
cette catégorie d’enfants rustiques qui se servent de leurs jambes pour
buissonner en sortant de la coquille.

------------------------------------------------------------------------

Les œufs sont oblongs, d’un vert foncé et ponctués de noir, au nombre de
trois ou quatre. Ils sont les plus délicats de tous les mangers de ce
genre. Il s’en fait dans le Nord une consommation insensée : à partir de
Bruxelles, tous les magasins de comestibles en sont approvisionnés. De
la part des habitants d’Amsterdam, amateurs passionnés de cette
friandise, c’est pis qu’un crime de lèse-reconnaissance, une sottise.
« Attendu, dit Toussenel, que le vanneau défend les digues de la
Hollande du ravage des insectes qui ruinent ses constructions par leurs
menées souterraines. » Et que l’on pourrait en conclure, que lorsqu’on
aura mangé à la coque le dernier de ces humbles protecteurs, ce sera au
tour des poissons d’a saveur de la chair des protégés. On ne chasse pas
le vanneau, on le rencontre. Il n’a point, comme la bécasse, la
bécassine, les canards et la plupart des migrateurs, ses hôtelleries
achalandées où, à certaines époques de l’année, on est à peu prés
certain de le rencontrer, lorsque l’on a quelque communication
intéressante à lui faire. Le vanneau affecte le vagabondage de l’Arabe
nomade; ce vagabondage, qui semble le résultat d’un excès d’humeur
inconstante, est en réalité la conséquence très-logique de ses mœurs et
de sa constitution sociale. Hivernant par tribus toujours nombreuses, il
a promptement épuisé le canton sur lequel il s’est abattu. Après vingt-
quatre heures de cueillette, il a beau piétiner autour des petits trous,
opération dans laquelle il excelle, le ver propriétaire du terrier ne se
décide plus à quitter sa retraite, par l’excellente raison que l’on ne
tire pas deux moutures du même sac ; force lui est donc d’aller parquer
un peu plus loin, au risque de passer pour un bohème, ce qui vaut encore
mieux que de mourir de faim.

pprécier la

------------------------------------------------------------------------

Lors donc que vous apercevrez une bande de vanneaux, vous ferez sagement
de profiter de l’aubaine en remettant au lendemain l’apurement de vos
petits comptes avec toutes autres espèces d’autres passagers, ou gibiers
sédentaires. Malheureusement, facile à donner, le conseil n’est point
aisé à mettre en pratique, et neuf fois sur dix, le vanneau condamne
ceux qui le convoitent au supplice de Tantale. Si on essaie de
l’approcher quand il est à terre, il semble d’abord que la chose va
marcher comme sur des roulettes ; tant que le chasseur est hors de
portée, les vanneaux paraissent y mettre une complaisance dont on songe
déjà à les remercier ; ils vont, ils viennent, ils picorent, ils se
distribuent des coups de bec, ils se groupent, ils s’éparpillent à
droite, à gauch e, en sautant avec une telle prestesse qu’ils ont l’air
de glisser sur le sol; pas un cri, pas une attitude qui révéle que les
oiseaux sont à l’éveil. Vous avez parfaitement le droit de calculer déjà
le nombre de victimes que votre fusil va faire dans ces rangs si
compacts et si pressés. Mais aussitôt que la distance commence à se
rétrécir, la scène change d’aspect; vous n’avez pas entendu le coup de
sifflet du machiniste, vous avez peine à admettre que de simples
échassiers rivalisent avec les auteurs dramatiques modernes dans la
science des trucs, et cependant vous êtes témoin d’un changement à vue
de la Biche au Bois. De noire que la rendait l’agglomération des
oiseaux, la prairie est devenue blanche. Ce sont les vanneaux qui ont
ouvert leurs ailes doublées d’hermine; ils piétent en voletant pendant
une douzaine de métrés, comme tous les oiseaux à vaste envergure,
montent, passent deux ou trois fois au-dessus de votre tête, mais à
distance respectable, probablement pour vous narguer, puis
disparaissent. Blaze affirme qu’il est possible de faire descendre les
vanneaux des hauteurs où ils croisent en étendant sur le terrain un mou-

------------------------------------------------------------------------

140

LES OISEAUX DE CHASSE

choir blanc qu’on assujétit avec quatre pierres, mais à la condition que
le chien du chasseur soit également de couleur blanche. Nous avons
essayé de la recette, mais la bande voyageuse des vanneaux a résisté à
l’invite; il est vrai que le chien blanc qui nous accompagnait avait une
petite tache marron aux alentours de la queue !

&

------------------------------------------------------------------------

Pl. 17. — Les Chevaliers.

Les chevaliers sont des oiseaux de rivage qui se rencontrent
accidentellement, mais assez fréquemment, dans les eaux de l’intérieur.
Ils ont quatre doigts et un pouce rudimentaire; les deux doigts externes
sont réunis par une assez large membrane, qu’il ne faut point considérer
comme un appareil de natation, qui est bien plutôt faite pour les aider
à marcher sur les vases et terrains mous où ils cherchent leur
nourriture. Les variétés de chevaliers sont nombreuses; nous nous
occuperons tout à l’heure du chevalier combattant, l’espèce la plus
remarquable tant par son plumage que par ses mœurs; et, en

------------------------------------------------------------------------

attendant, nous passerons en revue celles de ces variétés que le
chasseur français rencontre le plus fréquemment. Le chevalier commun, au
plumage nuancé de gris blanc et comme écaillé de roussâtre, aux pieds
tantôt gris clair et tantôt de la couleur de l’ardoise, est une des
espèces que l’on trouve assez souvent sur les bords des lacs de
l’intérieur et des rivières; à l’automne, quand il est gras, c’est un
manger assez délicat. Le chevalier gambette ou chevalier à pieds rouges
est celui que représente notre gravure. La couleur de ses pattes le rend
facile à distinguer. Il est plus méfiant que le chevalier commun ;
cependant, en imitant l’espèce de sifflement qui constitue son cri, on
arrive très-souvent à le faire passer et repasser au-dessus de
l’appelant et quelquefois à portée du plomb. Le chevalier guignette est
de la grosseur de la bécassine sourde ; c’est un joli oiseau trés-vif et
très-remuant, qui vit généralement solitaire, se tient sur les grèves,
les graviers, les sables des eaux douces et exagère encore la prudence
de ses congénères. Son nom de guignette lui vient probablement de
guigner, lorgner, regarder du coin de l’œil, et lui a été donné en
raison de sa vigilance. Comme les barges, qui se rattachent à leur
espèce, les chevaliers sont en trop petit nombre dans notre pays pour
avoir été l’objet d’une méthode de chasse spéciale; ils sont l’aubaine
du chasseur au marais, du coureur des grèves, qui rencontrent presque
toujours quelques échantillons de leurs variétés. Une seule de ces
variétés, dont nous n’avons pas encore parlé, le chevalier bécasseau ou
cul-blanc, voit des chasseurs spécialement acharnés à sa poursuite; il a
même le privilège faiblement apprécié probablement de faire largement
parler la poudre. Le bécasseau qui nous arrive en mai, pour repasser
après sa ponte dans les alentours du I er septembre, se tient sur les
rives en

------------------------------------------------------------------------

Chevalier Gambette.

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

pentes douces, sur les grèves sablonneuses où il glane les insectes, les
vermisseaux dont il se nourrit. Buffon affirme qu’il vit seul sur le
canton qu’il s’est choisi. Ces habitudes solitaires, réelles chez le
chevalier guignette, ne nous ont pas paru très-nettement accusées chez
le bécasseau; au moins au temps du passage nous l’avons bien moins
souvent rencontré isolé que par paires ou groupes en petits vols qui se
formaient et se désagrégeaient plusieurs fois dans la journée. Le
bécasseau se chasse soit en suivant les bords du fleuve ou de la
rivière, soit en bateau; dans ce dernier cas un conducteur pour
l’embarcation est nécessaire, parce que les occasions de tirer sont
très-multipliées et que dans les berges accidentées le départ de
l’oiseau est souvent imprévu. On les aperçoit de fort loin, sautillant
sur le rivage, on avance sur eux en rangeant le bord à une distance de 5
à 10 mètres, selon la largeur du bassin, et surtout en nageant à petit
bruit. Cette tactique est préférable à celle qui consiste à raser les
rives, parce que le bécasseau, tendant presque toujours à gagner l’autre
bord, se présente au tireur par le travers. Il part d’assez près, et
jette, en prenant son essor, un cri caractéristique, gu, gu, gu,
plusieurs fois répété. Son vol est rapide et saccadé; cependant il file
droit et, avec du plomb des numéros 8 ou 9, un bon tireur doit rarement
le manquer. Démonté, il plonge avec assez de vigueur et d’adresse pour
qu’on le perde quelquefois. Le matin et le soir sont les heures les plus
favorables à la poursuite du cul-blanc. Dans le milieu du jour, surtout
s’il a été tourmenté, il se recèle souvent en plaine. Son premier
passage se prolonge jusqu’au I er juin; quand il revient en septembre,
d’autres personnages nous sollicitent et les bécasseaux sont un peu
délaissés; ils ne s’en plaignent pas.

------------------------------------------------------------------------

144

LES OISEAUX DE CHASSE

Le bécasseau n’est pas seulement un gibier amusant, il est un gibier
excellent. Le placer au-dessus de la bécassine comme fait Belon, ce
serait afficher pour lui des prétentions un peu hyperboliques ; il est
déjà, pour lui, assez glorieux de tenir au-dessous d’elle une place
assez honorable.

------------------------------------------------------------------------

Pl. 18. — Le Combattant.

C’est au mois de mai que l’un des plus curieux et à coup sûr le plus
élégant de nos oiseaux de rivage, le Combattant, quitte nos côtes où,
depuis un mois seulement, il était en transit, pour gagner des régions
septentrionales et plus humides où il nichera. Les chasseurs, qui sont
des naturalistes sans prétention, classent généralement le Combattant
parmi les chevaliers, dont il a le bec légèrement recourbé et effilé
vers la pointe et les doigts extérieurs réunis à l’intermédiaire par une
membrane rudimentaire. Cette classification a été longtemps sans obtenir
la sanction des ornithologistes qui, peut-être parce qu’il eût été
scandaleux que l’ignorance eût raison, une fois par hasard, ont rangé
l’oiseau parmi les tringa, un genre dans lequel figurent l’alouette de mer,

------------------------------------------------------------------------

la maubéche et une quinzaine d’autres échassiers. Va donc pour tringa,
si le cœur vous en dit; quant à nous, nous devons nous confesser que le
titre, que le numéro du régiment du Combattant est absolument
indifférent aux petits croquis d’histoire naturelle auxquels nous nous
livrons. La nature n’a pas imposé seulement à ses créatures la lutte
pour la vie, également la lutte pour l’amour qui, il est vrai, peut être
envisagé comme le principe essentiel de toute vie. N’en déplaise aux
apôtres de la « Ligue de la paix », elle ne nous parait point partager
leur horreur pour la guerre; il y avait trop de bon sens dans la
cervelle de la brave dame pour qu’elle ne comprit pas que, du moment où
elle décrétait la compétition, la bataille devait s’ensuivre. Quand
approche l’heure nuptiale, elle ne se contente pas de prodiguer les
parures de séduction, d’aviver le brillant coloris, de rehausser l’éclat
des gemmes du plumage; pressentant l’insuffisance de la grâce, de
l’élégance, de la beauté, n’ignorant pas que toute conquête, celle d’un
cœur comme celle d’une province, est le privilège de la force, elle
prépare, elle fourbit, elle aiguise les armes de ceux qui vont entrer en
lice, elle complète l’outillage défensif et offensif de chacun; elle les
veut prêts, forts et bien munis lorsque le souffle des tendres ardeurs
livrera leurs sens au démon des combats ; veillée des amours, veillée
des armes ne font qu’un. Cette volonté de la nature devient manifeste
chez le Combattant. L’habit de noces qu’il endosse pour les épousailles,
dont il se dévêtira aussitôt que s’effacera le dernier croissant de la
lune de miel, est par-dessus tout une armure de bataille. Elle consiste
en une collerette de plumes raides, descendant de la gorge jusqu’au-
dessous du plastron, qui a dû servir de modèle à nos hausse-cols, et que
l’oiseau, en la gonflant et en la redressant, utilise en ma-

------------------------------------------------------------------------

nière de cuirasse. Par une anomalie assez bizarre en ornithologie, les
couleurs de cet ornement guerrier ne sont pas fixes : elles varient dans
chaque oiseau. Tantôt c’est le blanc, tantôt le brun, tantôt le roux qui
y dominent : peut-être ont-ils le privilège d’être en mesure d’arborer
les couleurs de leurs dames! Les dispositions des nuances se modifient
également, mais l’ensemble de la parure n’en est pas moins d’une
certaine richesse. Nous n’avons rien inventé, pas même le panache; les
Combattants, qui livrent très- bien des batailles rangées, en ont
probablement inauguré la tradition, mais nous ignorons si leurs généraux
les donnent pour signe de ralliement à leurs escadrons. Ils consistent
en deux légères touffes de plumes qui se redressent, pendant l’action,
de chaque côté de la tête de ces héros. La qualification n’est point
déplacée, quoique la lutte soit généralement peu sanglante, tant les
oiseaux y apportent d’intrépide acharnement. Dans les dunes de Boulogne,
nous avons pu approcher à dix pas de trois paires de Combattants si
occupés à en découdre, qu’ils ne s’émurent pas de notre présence. Leur
«garde», permettez-nous l’expression, était celle des coqs. Le bec
tendu, le col allongé, rassemblés sur eux-mêmes, la collerette en avant
et le plumage tellement gonflé, que leur volume paraissait doublé, les
adversaires méditaient longuement l’attaque en s’observant. La
ressemblance s’arrêtait là; les Combattants comptaient visiblement
beaucoup moins sur leurs pattes que sur leurs becs; ils se fendaient sur
des coups droits qui, vraisemblablement, visaient les yeux; la parade
consistait en un brusque mouvement de retraite dans lequel l’oiseau, en
se redressant, opposait son plastron rembourré à la lame de son
adversaire. Chaque reprise était marquée par une pause dans laquelle les
duellistes, se relevant dans une attitude presque perpendiculaire,
redressant fièrement la tête, exécutaient

------------------------------------------------------------------------

148 LES OISEAUX DE CHASSE sur place une série de piaffements qui
rappelaient d’autant mieux cette danse solennelle qui s’intitulait « la
pavane » que les plastrons presque horizontalement hérissés figuraient
des collerettes se rapprochant assez bien des fraises des mignons de
Henri III. Ce nouveau combat des Trente — moins vingt-sept — se termina
trop tôt par suite de l’indiscrétion d’un chien que le spectacle avait
mis en humeur de bataille : nous avions vu voler quelques plumes, mais
la rencontre était terminée avant le premier sang. Le garde de la
garenne qui nous accompagnait nous raconta qu'il avait souvent surpris
de véritables troupes aux prises; cependant les combats singuliers sont
en réalité les plus fréquents. Ces luttes des Combattants ont avec les
tournois du moyen âge un autre point de ressemblance qui ne contribue
pas médiocrement à surexciter les ardeurs de ces paladins enfiévrés. Le
beau sexe de l’espèce, les beautés emplumées qui servent de prétexte à
l’échange de coups de bec dont elles deviendront le prix, non seulement
ne dédaignent pas d’y assister, mais d’encourager l’élu de leur cœur par
de petits cris. Cependant, si le sort ne favorisait pas la vaillance de
celui-là, les témoignages de sympathie qu’elles lui auraient prodigués
ne les empêcheraient jamais de se prêter docilement aux exigences du
vainqueur. La résignation féminine se retrouve dans toutes les espèces.
Ces péripéties guerrières se renouvellent tant que se prolonge le séjour
à l’étape. Comme la bécasse, les Combattants utilisent la traversée du
retour au bénéfice de leurs amours; mais, d’humeur plus sensuelle ou
plus volage que la dame au long bec, ces émules de Joconde ne semblent
pas, comme il arrive quelquefois à celle-ci, fixer leurs préférences
avant d’être rendus au gîte définitif, l’Angleterre, la Hollande,
l’Écosse et autres contrées du Nord. C’est encore en troupes qu’ils
quittent nos rivages, nos marais, pour

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

s’enfoncer dans les brumes de la Manche, à destination de la vraie
maison conjugale où, sans doute, se livrera le combat suprême. Leur nid,
comme celui de tous les échassiers, est construit sans beaucoup d’art,
dans quelque anfractuosité d’une prairie. Ils y pondent quatre ou cinq
œufs, d’un gris cendré, parsemés de taches d’un rouge brun. Ces œufs
représentent, paraît-il, une friandise aussi délicate que ceux du
vanneau. En France, le Combattant est un gibier accidentel qui, au
printemps, époque où on le rencontre le plus souvent, n’est de bonne
prise que pour le chasseur qui se propose de le faire empailler. A cette
époque, ces terribles batailleurs sont affectés de la maigreur qui
caractérise l’emploi d’amoureux, et le peu de chair que leur squelette a
conservée est d’une saveur beaucoup plus marécageuse qu’à l’automne, où
les jeunes constituent un rôti très-passable. En Angleterre, on les
capture au filet et on les engraisse en cage avec de la mie de pain
détrempée dans du lait. Nos voisins en sont, dit-on, très-friands; nous
ne les savions pas aussi gourmets. Nous avons été à même d’observer
personnellement que la saison printanière n’était pas seule à porter la
responsabilité des fureurs guerrières des Combattants ; leur détestable
caractère y est évidemment pour quelque chose ; la fièvre des amours ne
fait que le développer jusqu’à son paroxysme. On avait envoyé à un de
nos amis qui habitait Asnières une demi-douzaine de Combattants pris à
la nappe dans un marais de la Champagne. Il les avait lâchés en liberté
dans son jardin, où nous avons pu étudier leurs mœurs; elles étaient
déplorables; même après avoir déposé leurs armures, abdiqué toute
velléité de tendresse, sans prétexte, partant sans raison, ils
consacraient plus que leurs loisirs à se battre, non seulement entre
eux, mais avec tous les hôtes du jardin. Ils eurent la

------------------------------------------------------------------------

1)0

LES OISEAUX DE CHASSE

fin de tous les mauvais coucheurs : les chiens, les chats, les coqs en
firent justice. Un seul, le plus vigoureux et le plus grincheux,
survivait au commencement de l’hiver. Un jour que nous nous trouvions
là, le Combattant s’avisa de chercher querelle à un honnête canard
tadorne qui, après quelques passes, le saisit par l’aile, l’entraîna
vers son bassin et l’avait noyé avant que nous eussions pu arriver à son
aide.

------------------------------------------------------------------------

Pl. 19.— La Poule d’eau. Il est quelques oiseaux d’eau auxquels la
nature a refusé la hardiesse et la puissance du vol, comme si elle avait
entendu les river plus sûrement à l’élément qu’elle leur assignait pour
habitat. La poule d’eau est de ceux-là. Quoique ses ailes lui suffisent
à accomplir des traversées assez importantes, puisqu’elle émigre lorsque
l’hiver l’y contraint, elle ne les ouvre qu’à regret lorsqu’un danger
l’y condamne ; son vol est lourd et bas comme celui du râle.
Imparfaitement outillée pour la navigation puisque ses doigts,

------------------------------------------------------------------------

légèrement aplatis dans leur dessous, n’ont pas même les membranes
rudimentaires de la foulque, elle nage suffisamment pour la promenade,
mais sans assez de vigueur pour se dérober de cette façon à un ennemi.
Ses défenses sont celles des plus faibles et des plus timides, les
refuites dans l’épaisseur des hautes herbes des marais; la meilleure et
la plus sûre, l’immobilité anxieuse dans quelque retraite qu’elle a
gagnée en plongeant. La présomption est une faiblesse exclusivement
humaine; le grand fabuliste a voulu nous flatter quand il nous a montré
des bêtes qui la partageaient. L’animal a un sentiment exact de sa
puissance d’attaque, de ses facultés de‘résistance, il y mesure
rigoureusement ses actes comme ses appétits. La conscience de la
pauvreté de ses ressources a décidé de la vocation de la gallinule, ou
poule d’eau, elle en a fait une amie des solitudes tutélaires; elle
recherche les larges nappes d’eau brune et dormante, où la forêt de
roseaux et de joncs ondulants ménageront un abri à ses amours, aux
premiers ébats de sa famille, les petites rivières aux rives
profondément fouillées par le flot, bastionnées par les racines des
arbres aquatiques, les mares forestières à la végétation luxuriante,
toutes les flaques d’eau où il sera possible d’échapper à ses ennemis,
les rapaces de l’air, le renard et l’homme. Bien entendu, de tous,
celui-là est le pire, non pas seulement parce qu’il est le mieux armé,
parce que, servi par l’admirable odorat de son auxiliaire, toutes ses
ruses et toutes ses cachettes ne préserveront pas la pauvrette, mais
parce qu’en sa qualité de créature raisonnable et raisonnante, il est le
seul qui la mette à mort sans être travaillé par l’appétit, qui tue par
désœuvrement, pour le plaisir de voii tomber la misérable gallinule. Je
reconnais qu’il existe une foule de recettes pour rendre mangeable,
d’aucuns disent exquise, la chair de la poule d’eati. Nous avons assisté à

------------------------------------------------------------------------

Poule d’eau.

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

quelques-unes de ces expériences, nous avons affronté quelques
dégustations de ces salmis transcendants, et nous sommes de cet avis que
la gastronomie et le bon sens trouveraient leur compte à laisser la
gallinule à ses marais, dont jamais elle ne se résout à abdiquer les
désagréables parfums, et à la remplacer par une côtelette.

------------------------------------------------------------------------

OU JüDELLE. Il nous est quelquefois arrivé d’être sévère pour les
naturalistes, c’est bien le moins qu’à l’occasion nous ne marchandions
pas aux chasseurs leurs vérités. Si les premiers s’en tiennent trop
exclusivement au signalement scientifique des animaux, s’ils ne
s’occupent que très-insuffisamment de leurs mœurs, les seconds ne
laissent pas que de se livrer quelquefois à d’étranges confusions
d’étiquettes. Une des plus fréquentes consiste à qualifier de
« macreuse », c’est-à-dire à ranger parmi les palmipèdes, la foulque,
judelle ou

------------------------------------------------------------------------

morelle, qui n’est à vrai dire qu’une variété de la poule d’eau. Aucune
autre similitude que celle de la couleur d’un noir plus ou moins
grisâtre chez les deux oiseaux n’autorise cette confusion. La macreuse
est un canard de mer qui vit aux Açores et près des côtes de l'Océan; si
on rencontre la foulque sur les étangs salés du littoral de la
Méditerranée, les eaux douces fermées de l’intérieur n’en sont pas moins
son véritable domaine. La macreuse a le bec aplati, les pattes palmées
des canards; le bec de la foulque est conique, l’espèce de casque blanc
qui le termine et remonte sur le crâne est d’ailleurs caractéristique ;
elle a aux pieds des palmes rudimentaires; les festons de la membrane
qui les élargit sans les relier, ainsi que leur couleur verdâtre,
donnem ? ces pieds quelque ressemblance avec une herbe aquatique. Le vol
de cette dernière est bas et lourd; elle ne se décide à se mettre à
l’essor qu’à la dernière extrémité; au contraire, il n’est pas un
flâneur de station balnéaire qui n’ait suivi avec curiosité des lignes
noires s’allongeant à perte de vue à l’horizon : c’était un vol de
quelques milliers de macreuses changeant de station et franchissant
ordinairement plusieurs kilomètres dans leur déplacement. Voilà bien des
différences pour distinguer les deux espèces. Nous ne connaissons pas un
point de similitude autorisant à les prendre l’une pour l’autre. La
foulque est la consolation du chasseur au marais dans les jours de
déveine ; il s’acharne généralement sur elle, lorsqu’après avoir décrit
quelques larges ellipses au-dessus de l’étang le dernier canard a
disparu à l’horizon, emportant avec lui toute chance de butin sérieux ;
mais, bien que sa chair noire, au goût fortement

------------------------------------------------------------------------

marécageux, représente un véritable manger de pénitence, la foulque
sauvegarde de la bredouille ; elle est un gibier, et la grive délicate
et savoureuse, dont le tir présente de bien autres difficultés que le
sien, n’est pas jugée digne du titre. La cynégétique a de ces anomalies.
Il ne faudrait pas en conclure que la foulque, la judelle, si vous aimez
mieux, s’introduise d’elle-même dans le carnier de celui qui la
convoite. Elle n’a qu’une ruse dans son sac, mais elle en vaut dix,
comme vous le verrez tout à l’heure. De plus, elle exagère la prudence;
pendant le jour, la bande des judelles tient le large, où leur
concentration fait une tache noire sur les eaux, et elle surveille avec
vigilance les marches et les contre-marches de l’ennemi, de façon à se
tenir constamment hors de la portée de son plomb, sur laquelle, comme le
corbeau, elles paraissent avoir des données singulièrement positives.
Quand elles sont ainsi réunies, on a peu de chances d’arriver à les
fusiller de la rive, à moins de se résigner à la pratique somnifère de
l’affût du matin. Si le chasseur est en bateau, les choses se passent
autrement. Aussitôt que les judelles s’aperçoivent que l’embarcation
gagne sur elles, elles se dispersent, rentrent dans les joncs, laissant
à chacune le souci individuel de sauver ses plumes. Si l’embarcation,
étant à fond plat et d’un faible tirant d’eau, permet de les poursuivre
en glissant sur la forêt ondulante, quelques-uns des oiseaux, surpris et
serrés de prés, se lèveront devant la barque et, rasant la cime des
roseaux, se feront culbuter dans les régies. Les vieilles routières, les
judelles expérimentées, se gardent bien de les imiter, elles plongent
lorsque le bateau est sur elles,

------------------------------------------------------------------------

PI. 20. — Foulque Macroule, ou Judelle.

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

gagnent une touffe d’herbe immergée, s’y cramponnent et ne laissent
sortir de l’eau que leur bec, ce qui leur permet de respirer. Jeune ou
vieille, une foulque démontée a toujours recours à cette tactique. Sur
les étangs méditerranéens, les foulques sont l’objet de chasses qui
affectent les proportions de batailles navales. Tous les bateaux
disponibles sont réunis quelquefois au nombre d’une centaine, montés par
les tireurs ; il forment deux lignes qui, partant des deux rives
opposées, marchent l’une sur l’autre de façon à entourer l’armée des
oiseaux. Lorsque celle-ci se décide à s’envoler, elle passe
nécessairement sur l’une ou l’autre des deux flottilles, qui la salue de
véritables bordées. Lorsque c’est fini, on recommence, et, comme les
foulques ne se décident point à quitter l’étang, cela se poursuit
jusqu’à ce que les exterminateurs soient las. Dans les marais du centre,
bien que la judelle jouisse d’une assez mauvaise réputation, qu’elle
passe pour tracasser et détruire les très-intéressants halbrans, la
chasse ne s’occupe qu’accidentel- lement de sa personne; ses pires
ennemis, elle les trouve dans la tribu des buses, qui, toujours en quête
au-dessus des roseaux, prélèvent un très-large tribut sur ses couvées.
Nous avons dit que la judelle était d’un noir grisâtre; mais, bien
qu’ils soient fort rares, il existe des albinos dans l’espèce; nous
avons vu une judelle blanche sur un étang en Normandie; elle a été tuée
devant nous et nous en avons conservé la dépouille. Une superstition
singulière protège ces phénomènes, soit de la plume, soit du poil : on
prétend que le chasseur qui les tue ne tarde pas à mourir lui-même.

------------------------------------------------------------------------

158

LES OISEAUX DE CHASSE

Cette superstition n’est pas exclusive à la France, on la retrouve à
l’étranger. On nous a raconté que le feu comte de Chambord avait tué un
chamois blanc, longtemps convoité, dans l’année qui avait précédé sa
mort, et que les montagnards qui l’accompagnaient en avaient tiré de
sinistres présages, qui furent bien singulièrement justifiés.

------------------------------------------------------------------------

Pl. 2i a 26. — LES CANARDS SAUVAGES

PL'21. — Canards sauvages. — Le Col vert. — Pl. 22. — Le Canard
siffleur. — Pl. 23. — Le Canard milouin. — Pl. 24. — Le Canard pilet. —
PL 25. — Le Canard tadorne. — PL 26. — Le Canard souchet.

Le nombre des tribus ou variétés comprises sous le nom génériques de
canards sauvages est considérable; nous ne nous occuperons que des
espèces que le chasseur rencontre ordinairement et nous commencerons par
le canard ordinaire, connu aussi sous le nom de col vert, anus boschas
des anciens. Il est la souche de nos canards domestiques; c’est aussi
celui que nos chasseurs trouvent le plus souvent sur nos étangs et sur
nos rivières.

------------------------------------------------------------------------

Le mâle est remarquable par la belle nuance d’un vert d’émeraude de sa
tête et de son col; par l’anneau d’un blanc pur qui termine cette espèce
de domino, par les magnifiques tons de brun pourpré que présente son
poitrail. Son dos est trés-finement rayé de blanc et de noirâtre sur un
fond d’un gris roux; les plumes des ailes sont grises avec une bande
blanche et une autre d’un bleu velouté à reflets métalliques qui forment
ce qu’on appelle le miroir ; la queue est grise, liserée de blanc,
excepté aux quatre plumes du milieu; le ventre est d’un blanc sale avec
des lignes transversales brunes. La femelle est toujours plus petite que
le mâle. Son plumage est d’un gris brun, taché de noir, de brun et de
blanc; ses ailes ont le miroir, comme celles du mâle, mais l’éclat de la
coloration en est chez elle beaucoup moins vif que chez celui-ci. Elle
s’en distingue encore par l’absence de plumes relevées en boucles sur le
croupion. L’un et l’autre ont le bec d’un jaune verdâtre, légèrement
aplati dans sa partie supérieure; l’iris d’un brun clair; les jambes et
les pattes d’une belle couleur orangée. Quelques canards domestiques
ressemblent beaucoup par le plumage aux canards sauvages. Avec un peu
d’expérience, on distinguera toujours ceux-ci à leur col, qui est plus
grêle, à leurs pattes, plus menues, dont les ongles sont plus noirs, et
surtout à la membrane des pieds, moins rugueuse et plus douce au
toucher. L’albinisme se présente fréquemment chez les canards
domestiques, mais aussi quelquefois chez les canards sauvages. Quand il
s’agit d’un oiseau aussi ardent que le canard, que l’on a vu, à défaut
de femelles de sa race, s’allier à des poules, il est permis de supposer
que la plupart de ses sous-variétés ne sont que

------------------------------------------------------------------------

Canard sauvage ou Col vert.

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

des métis du canard commun, tantôt avec des congénères sauvages, tantôt
avec des canards domestiques. On est d’autant plus fondé à l’admettre,
que le volume de ces sous-variétés dépasse celui du canard ordinaire, et
que le développement des proportions est la conséquence ordinaire du
croisement. Le canard sauvage est si facile à apprivoiser, qu’il y a
lieu de s’étonner que les hommes aient été longtemps avant de
domestiquer un oiseau aussi utile. La chasse au marais devait être bien
productive dans ces premiers âges du monde, pour que l’idée d’avoir à
demeure un salmis à sa disposition ait mis des siècles à éclore. En
enlevant les œufs d’un nid de canards sauvages, en les plaçant sous une
poule, on amène la couvée à bien. Plus robustes que les canetons
domestiques, les jeunes indépendants réclament moins de soins. Ils ne
sont pas plus farouches que ceux-ci et viennent, comme eux, à la main
qui les nourrit. Cependant l’attrait de la liberté est trop irrésistible
pour qu’il ne soit pas toujours prudent de prémunir ses élèves contre
les tentations, soit en leur coupant, soit en leur brûlant les ailes.
Nous proclamons toutefois que la reconnaissance est quelquefois, chez
les canards sauvages, une chaîne qu’ils se décident rarement à briser.
Le vol du canard sauvage est rapide, fort et bien soutenu. D’un seul
coup d’aile, il s’enlève de terre aussi bien que de l’eau et monte
perpendiculairement pendant dix ou quinze mètres, ou même, quand il part
au milieu d’un bois, jusqu’à ce qu’il soit au- dessus de la cime des
plus grands arbres ; après quoi, il prend son essor et se dirige jusqu’à
une grande hauteur diagonalement. En cas d’alarme, il ne manque jamais
de pousser plusieurs kan! kan! Le sifflement de ses ailes s’entend d’une
distance considérable, surtout dans le calme de la nuit. Son vol peut
être estimé à raison d’un demi-kilomètre par minute; s’il veut en
déployer toute la

------------------------------------------------------------------------

puissance, et qu’il s’agisse d’un long voyage, nous croyons fermement
qu’il peut faire une centaine de kilomètres à l’heure. Cet oiseau est
omnivore dans toute l’acception du mot. A l’état domestique, tout lui
est bon pour satisfaire son excessive voracité; propre ou non, il
engloutit ce qui se rencontre : vieux rebuts, tripailles, poisson
pourri, aussi bien que reptiles et petits quadrupèdes. Les noix et les
fruits de toute espèce lui sont un régal, et on l’engraisse promptement
avec du riz, du blé ou d’autre grain. Il est si goulu que souvent nous
en avons vu deux, tiraillant et se disputant pendant plus d’une heure la
peau d’une anguille que l’un avait déjà en partie avalée, tandis que le
camarade tenait ferme à l’autre bout. Ils gobent aussi très-adroitement
les mouches, et ont l’habitude de piétiner la terre humide pour en faire
sortir les vers. Le canard siffleur, qu’on nomme aussi vingeon ou
gingeon, est une des variétés dont les migrations nous amènent les
bandes les plus considérables. Il est connu en Picardie sous les noms
à’oigne ou oignard; en Bretagne sous celui de pin-ru, ce qui, dans le
dialecte celtique, veut dire tête rouge. L’épithète de siffleur lui
vient de son cri, fort différent du kanl kan! des autres canards et qui
n’est qu’un sifflement aigu et prolongé. Aux époques du passage, on
distingue parfaitement les bandes de vingeons dans les airs, à ces
sifflements qu’ils font entendre en volant. Un peu moins gros que le
canard commun, le siffleur a le bec bleuâtre, étroit, très-court et
légèrement recourbé à son extrémité. Les pattes sont de la même couleur
que le bec; le sommet de la tête est d’un ton grisâtre au milieu de deux
plaques d’un fauve marron qui descendent jusque sur le col; le dos, le
croupion et les plumes scapulaires sont vermiculés de lignes noirâtres
sur un fond

------------------------------------------------------------------------

PI. 22. — Canard siffleur ou Vingeon.

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

LES CANARDS SAUVAGES

163 blanc, irrégulières mais très-harmonieuses de tons ; le ventre est
blanc noir foncé; les ailes, grises; leur miroir, vert doré dans un
encadrement d’un noir de velours. Toujours plus petite que le mâle, la
femelle reste grise, et il est bien difficile de la distinguer des
jeunes mâles, qui n’acquiérent leur livrée définitive qu’au mois de
mars. Au premier passage, on peut encore la confondre avec les vieux
mâles de l’espèce, et ceux-ci avec les jeunes, car ces oiseaux sont à
cette époque dans la mue et ont perdu la parure qui les caractérise. Les
vingeons donnent dans la plupart des étangs et des rivières de
l’intérieur; cependant ils passent en quantités bien plus considérables
à l’embouchure des fleuves et sur les côtes. Alertes et remuants,
toujours en éveil, ils sont encore plus difficiles à surprendre que le
canard ordinaire. Le canard milouin est la variété la plus multipliée
dans nos climats après celle du canard ordinaire. Presque aussi gros que
celui-ci, il s’en distingue par son corps court et ramassé, par sa tête
plus volumineuse, par sa démarche plus lourde, aussi bien que par les
couleurs caractéristiques de son plumage. Sa tête et les deux tiers de
son col sont d’un brun marron qui a l’éclat soyeux de la peluche; ce
domino coupé en rond au bas du cou, est suivi par une bande noire ou
brune qui forme cercle sur la poitrine et le haut du dos. L’aile est
grise, lavée de noir; de petites lignes noires ondulent sur le fond gris
perle des flancs; l’iris est noisette; le bec, large, épais, taillé en
biseau, est couleur de plomb à sa base et noir à sa pointe; ses pieds,
également couleur de plomb foncé avec des ongles noirs. La femelle est
plus petite que le mâle. Au lieu de la belle couverture rousse de la
tête et du cou, elle ne présente que quelques taches de cette couleur;
chez elle, les petits

------------------------------------------------------------------------

LES OISEAUX DE CHASSE

164 zigzags qui rayent transversalement les flancs du mâle sont
remplacés par de larges taches brunes. Le milouin, appelé rougeot en
Bourgogne, catarhax en Provence, indiqué par Belon sous le nom de cane à
tête rousse, arrive chez nous en octobre par troupes de vingt à quarante
individus, qui voyagent en peloton serré et sous forme de triangles,
comme les oies et les autres canards. On en tue beaucoup à la hutte;
mais on les tire très-difficilement à découvert, car ils exagèrent
encore les précautions que prennent les autres canards avant de
descendre sur les eaux; ils ne s’abattent que sur les vastes étangs et
toujours au large, après s’être assurés qu’ils n’ont à redouter aucune
embûche; ils s’envolent à la moindre alerte et même sans cause et par la
seule impulsion de leurs instincts méfiants, reviennent après un vol,
sans se fixer davantage. Le plus souvent, ce sont ces manœuvres elles-
mêmes qui fournissent l’occasion de leur envoyer un coup de fusil ; si
le chasseur a la patience de les attendre dans une embuscade, il est
rare que leurs allées et venues ne les amènent pas à sa portée. Le
milouin se mêle souvent aux bandes de vingeons, de morillons, de
ridennes et de canards ordinaires, et, dans ce cas, on parvient un peu
plus aisément à les surprendre, en les guettant, à la chute du jour, sur
les étangs et les petites rivières. Il effectue son second passage au
mois de mars; mais il séjourne alors chez nous beaucoup moins longtemps
que le canard ordinaire, et sans s’apparier, comme celui-ci, ce qui me
parait indiquer qu’il fait sa ponte dans les régions les plus
septentrionales vers lesquelles il continue de se diriger. Quelques
ornithologistes distinguent trois variétés dans l’espèce du milouin : le
milouin à cou roux, le milouin brun et le milouin

------------------------------------------------------------------------

Canard Milouin.

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

noir; d’autres supposent que ces dissemblances de plumage doivent être
attribuées à l’âge de l’oiseau, qui n’acquiert sa brillante livrée qu’à
son premier printemps. Le canard pilet ou canard à longue queue est le
pénard des Picards et le bonis des Provençaux; on lui donne encore les
surnoms de canard faisan, de faisan de mer, de canard paille-en- queue.
Ces surnoms désignent suffisamment le trait distinctif de sa
conformation ; mais il y a un peu d’exagération à comparer les deux
étroits filets qui lui servent d’appendice avec la magnifique queue du
faisan. Quoi qu’il en soit, c’est un bel oiseau qui tient du canard par
son volume, de la bécasse par la distribution des couleurs de son
plumage, et qui se sépare de l’une et de l’autre espèce par
l’allongement de son cou grêle et mince, par les bandes blanches qui
s’étendent des deux côtés de ce cou et qui, de loin, font l’effet de
deux rubans. Les pilets arrivent dans nos contrées au mois de novembre
et en même temps que les vingeons, pour nous quitter au mois de mars
avec ces derniers. Ils paraissent avoir une prédilection particulière
pour la vallée qui s’étend d’Amiens à Saint-Valéry et pour l’embouchure
de la Somme; c’est toujours là qu’on en tue le plus grand nombre. Si
l’intensité du froid les contraint à quitter leurs parages favoris, ils
avancent dans l’intérieur des terres et ménagent d’excellentes aubaines
aux chasseurs de ces contrées. La chair du pilet est plus tendre et plus
délicate que celle du canard ordinaire. Le pilet figurait autrefois au
nombre des aliments réputés maigres dont on pouvait se permettre l’usage
sans rompre l’abstinence. Magné de Marolles nous apprend que les chartreux

------------------------------------------------------------------------

de Paris en faisaient une grande consommation. Pauvres chartreux!
Heureusement il n’y a que la foi qui nous sauve. De toutes nos espèces
de canard, voici le plus remarquable par sa taille, par la beauté et
l’élégante variété de son plumage, et par la singulière habitude de
nicher sous terre, que l’on ne retrouve, croyons-nous, que chez deux
autres oiseaux : l’hirondelle de rivage et le martin-pêcheur. Le canard
tadorne était connu des anciens, sous le nom de vulpanser, oie-canard.
Les Égyptiens en avaient fait un oiseau sacré. Il figure dans les
hiéroglyphes, où il représente le dévouement de la mère à son enfant;
et, en effet, Élien attribua au vulpanser l’instinct de s’offrir au
chasseur pour le détourner de ses petits, et l’assertion d’Élien est
fondée, comme on le verra plus loin. Aristote parle du tadorne comme
d’un oiseau que les Grecs élevaient en domesticité. Athénée classe ses
œufs au second rang pour la délicatesse, et Pline vante l’excellence de
sa chair. Le tadorne est plus gros et plus haut jambé que le canard
ordinaire. Son bec rouge et dont l’onglet et le tour des narines sont
noirs, présente une forme particulière, se creusant en concavité prés de
sa racine; il se relève horizontalement à son extrémité, de façon à
former une sorte de cuillère arrondie et circulairement bordée d’une
rainure assez profonde. Bien que le plumage du tadorne ne se compose que
de trois nuances, le noir, le blanc et le jaune cannelle, il est du plus
grand éclat, en raison de l’opposition de tons qui résulte de leur
juxtaposition. La tête est revêtue d’un capuchon d’un noir lustré de
vert, qui s’arrête à moitié du col, au-dessus d’un collier d’un blanc
pur. Une bande cannelle, qui va en s’élargissant, part du dos et descend
sur la poitrine, où elle forme plastron. Au-dessus des

------------------------------------------------------------------------

PI. 24. — Canard Pilet.

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

ailes, et de chaque côté du dos, dont le fond est blanc, s’étend une
bande noire. Les ailes sont noires, nuancées de vert brillant sur le
milieu. Le bord externe des pennes voisines du corps est d’un jaune
cannelle, le bord interne blanc. La nuance cannelle se retrouve au bas-
ventre. L’iris est brun; les pieds et leurs membranes, couleur de chair;
la base du bec est garnie, à l’époque des pariades, d’un tubercule rouge
sanguin, qui s’efface et diminue de volume dans le cours de l’été. La
femelle a la livrée du mâle, mais ses nuances sont plus ternes et sans
reflets; elle est aussi plus petite que celui-ci. Le tadorne se
rencontre rarement dans l’intérieur des terres, et seulement à l’époque
des passages, ou lorsqu’une tempête a sévi sur les côtes où il se tient
pendant l’hiver et où il niche l’été. L’espèce n’est pas particulière à
l’Europe : on la retrouve en Amérique, sur les mers australes comme sur
l’Océan boréal; à son second voyage, Cook a observé le tadorne sur la
terre de Diémen. Comme il s’habitue assez aisément à la captivité, bien
qu’il n’y reproduise pas, il est appelé à devenir un des plus beaux
ornements de nos pièces d’eau; les lacs du bois de Boulogne, les bassins
du Jardin des Plantes et du Jardin d’Acclimatation en montrent plusieurs
exemplaires, qui font assaut de familiarité pour obtenir quelques
miettes de pain des promeneurs. Au printemps, les tadornes se répandent
dans les plaines de sable, voisines de la mer. On voit chaque couple
errer dans les garennes qui y sont répandues et y chercher un logement
parmi ceux de lapins. Il y a vraisemblablement beaucoup de choix dans
cette espèce de demeure, car ils entrent dans une centaine avant d’en
trouver une qui leur convienne. On a remarqué qu’ils ne s’attachent
qu’aux terriers qui ont plus de trois mètres de profondeur, qui sont
percés contre des ados ou monticules et en mon-

------------------------------------------------------------------------

tant, et dont l’entrée, exposée au midi, peut être aperçue du haut de
quelque dune fort éloignée. Les lapins cèdent la place à ces nouveaux
hôtes, et n’y rentrent plus. Les tadornes ne font aucun nid dans ces
trous, la femelle pond ses œufs sur le sable nu, et, lorsqu’elle est à
la fin de sa ponte, qui est de six à douze pour les jeunes, de douze à
quatorze pour les vieilles, elle les enveloppe d’un duvet blanc très-
soyeux et très-épais dont elle se dépouille. Pendant la durée de
l’incubation, qui est de trente jours, le mâle reste assidûment sur la
dune, il ne s’en éloigne que pour aller, deux ou trois fois dans le
jour, chercher sa nourriture dans la mer. Le matin et le soir, la
femelle quitte ses œufs pour le même besoin; alors, le mâle entre dans
le terrier, surtout le matin, et, quand la femelle revient, il retourne
sur sa dune. Dès qu’on aperçoit au printemps un tadorne ainsi en
vedette, on est assuré d’en trouver le nid : il suffit pour cela
d’attendre l’heure où il va au terrier. Si cependant il s’en aperçoit,
il s’envole du côté opposé et va attendre sa femelle à la mer. En
revenant, ils volent au-dessus de la garenne jusqu’à ce qu’ils aient vu
l’ennemi se retirer. Dés le lendemain du jour de l’éclosion des
canetons, le père et la mère les conduisent à la mer et s’arrangent de
manière à y arriver ordinairement lorsqu’elle est dans son plein ; cette
attention procure aux petits l’avantage d’être plus tôt à l’eau, et, de
ce moment, ils ne paraissent plus à terre. Il est difficile de concevoir
comment ces oiseaux peuvent, dés le premier jour de leur naissance, se
tenir sur un élément dont les vagues en tuent souvent de vieux de toutes
les espèces. Si quelque chasseur rencontre la couvée dans ce voyage, le
père et la mère s’envolent; celle-ci affecte de culbuter et de tomber

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

“—- —^'—: . ' ” : ' T .

------------------------------------------------------------------------

à cent pas, elle traîne sur le ventre en frappant la terre de ses ailes,
et par cette ruse attire vers elle le chasseur. Les petits tadornes, ont
en naissant le dos blanc noir et le ventre très-blanc. Bientôt, ils
perdent cette première livrée et deviennent gris; alors le bec et les
pieds sont bleus. Vers le mois de septembre, ils commencent à prendre
leurs belles plumes; mais ce n’est qu’à la seconde année que leurs
couleurs ont acquis tout leur éclat. Le canard souchet ou rouget est
très-commun sur la Seine et sur la Marne, où il est désigné sous le nom
de rouge de rivière. Il est fort reconnaissable à son bec épaté,
arrondi, élargi à son extrémité, et qui lui a valu encore les surnoms de
canard cuillère et de canard spatule. Il est plus petit que le canard
ordinaire, mais son plumage, quoique de nuances bien différentes, lutte
de vivacité et d’éclat avec le plumage de celui-ci. Il a la tête et le
haut du cou d’un beau vert à reflets violets; le reste du cou et la
poitrine blancs; le ventre roux; le dos d’un noir verdâtre; les
couvertures de l’aile, prés de l’épaule, d’un bleu d’ardoise très-
tendre; le miroir d’un vert bronzé. La couleur du bec varie avec l’âge.
Jaune dans la première année, il devient noir à mesure que l’oiseau
avance en âge. Son iris a la couleur de l’or; ses jambes et ses pieds
sont d’un rouge orangé. « Les souchets, dit M. Bâillon, conservent
quelquefois leurs belles couleurs pendant la mue : il leur vient des
plumes colorées en même temps que les grises dont ils se couvrent après
la saison des pontes. » La femelle n’a que des couleurs obscures : elle
est d’un gris blanc mélangé de roux et de noir. Cependant, d’après le
même auteur, lorsqu’elle vieillit, elle prend quelquefois la livrée des
mâles, comme quelques

------------------------------------------------------------------------

y / /

. < —g—

LES OISEAUX DE CHASSE

poules faisanes ; mais, chez la femelle du souchet, la tête et le cou
conservent toujours leur livrée primitive. Le souchet fait son nid dans
les roseaux, au bord d’un étang, et toujours dans un lieu dont les
abords sont accessibles. La ponte est de huit à douze œufs, d’un roux
pâle. La durée de l’incubation est mal connue. Salerne la croit de
vingt-huit à trente jours; Buffon de vingt-quatre à vingt-cinq jours au
plus, vu que cet oiseau tient le milieu entre les canards et les
sarcelles quant à la taille.

TT

------------------------------------------------------------------------

PI. 26 . — Canard gouchet,

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

L’oie sauvage, type et souche de notre oie domestique, a le dos d’un
gris brun, le ventre blanchâtre et tout l’ensemble du corps présentant
un reflet d’un blanc roux, dont le bout de chaque plume est frangé :
c’est de là que vient son nom d’oie cendrée. Plus maigre, plus fine,
plus élancée que sa congénère de basse-

------------------------------------------------------------------------

cour, elle habite surtout l’extrême Nord. Aux premiers froids, elle
quitte les contrées hyperboréennes où elle a fait son nid, et, vers les
premiers jours d’octobre, nous voyons en France apparaître ses premiers
vols. Elles se tiennent toujours à de grandes hauteurs, rament sans
effort et sans bruit et, plus constamment encore que les canards, elles
affectent l’ordre triangulaire. Ces bandes sont aussi beaucoup plus
nombreuses que les vols des canards : il n’est pas rare d’en voir de
quatre à cinq cents individus. En raison même de leur nombre, les oies
causent de grands dommages aux champs sur lesquels elles s’abattent;
heureusement, elles y séjournent peu, et, très-capricieuses dans leurs
allures, il est rare qu’elles y reviennent. Tout le jour elles pâturent,
et le soir elles vont aux étangs et aux rivières, où elles passent les
nuits. Au passage du printemps, stimulées par la fièvre de la
reproduction, elles s’arrêtent peu dans nos pays, et regagnent en toute
hâte les contrées septentrionales où elles feront leur ponte, qui est de
douze à seize œufs dans les contrées septentrionales; elle établit son
nid soit dans les marais, soit dans les falaises de la côte. Elles ont
cependant donné autrefois un très-curieux exemple de fidélité à une
habitude en complète contradiction avec leur sauvagerie. Il existait au
dernier siècle, en Basse-Normandie, un château de Piton, dans les fossés
duquel des oies sauvages venaient nicher, tous les ans, dans des nids
qu’on leur préparait. Elles en prenaient possession de nuit, au mois de
mars, et vers la fin de mai, lorsque leurs petits pouvaient voler, elles
les emmenaient également de nuit dans les étangs du voisinage,
témoignant ainsi d’une prescience fort exacte des dangers que le
voisinage immédiat de l’homme leur faisait courir. Voilà qui contredit
quelque peu la réputation de stupidité qui leur a été prêtée.

------------------------------------------------------------------------

PI. 27. —• Oie cendrée.

------------------------------------------------------------------------

fe. 7, > *>

------------------------------------------------------------------------

l’oie cendrée

—,—-77-r^

17 ?

Il est, au contraire, peu d’oiseaux aussi rusés, aussi méfiants, doués
d’autant de subtilité et de finesse dans les sens de' l’ouïe et de
l’odorat. Que les oies sauvages se soient abattues dans un champ ou sur
les eaux, qu’elles dorment, qu’elles s’ébattent ou qu’elles pâturent, il
est toujours fort difficile de les approcher à portée, et l’on ne
parvient à les surprendre qu’en employant certaines ruses, telles que la
vache artificielle, la hutte ambulante, ou tout au moins en usant d’une
patience et d’une persévérance de sauvage, pour arriver à proximité de
leurs bandes en rampant.

------------------------------------------------------------------------

« La sarcelle, dit Belon, serait en tout semblable à un canard si elle
n’était plus petite, et, qui se figure un canard de petite corpulence,
aura image de la sarcelle. » En effet, les sarcelles, qui sont le
diminutif extrême de l’espèce canard, s’y rattachent, non

------------------------------------------------------------------------

PI. 28. — Sarcelle d’hiver.

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

seulement par la coloration et la disposition de leur plumage et par la
proportion de leurs formes, mais par leurs mœurs et par leurs habitudes
de migration. Nos basses-cours ont fait une perte regrettable dans cet
oiseau; plus gourmets, meilleurs économistes ruraux que nous ne le
sommes, les Romains avaient domestiqué la sarcelle ou, du moins, ils
étaient parvenus à la multiplier et à l’engraisser en captivité :
Columelle en témoigne. Le groupe des sarcelles présente des variétés
fort multipliées; mais la plupart de ces variétés sont étrangères à nos
climats. La nomenclature de nos sarcelles indigènes reste fort
incertaine. Buffon, d’après Roy, établit trois variétés : la sarcelle
commune, la sarcelle d’été et la petite sarcelle ; mais quelques
naturalistes ont prétendu que l’oiseau décrit par Buffon sous le nom de
sarcelle d’été, était un vieux mâle de l’espèce commune, et lui- même
paraît douter de sa triple distinction, puisqu’il se montre disposé à
ranger cette sarcelle d’été avec la variété de la petite sarcelle. Cette
concession, si on faisait également droit à la protestation précédente,
réduirait ces oiseaux à une seule et même espèce. Cependant, il existe
dans leur taille et dans leur plumage des différences assez
caractérisées pour justifier leur distinction en deux espèces, ainsi
qu’il a été indiqué par le docteur Chenu. « La sarcelle d’été, dit-il,
est surtout remarquable par les plumes longues, taillées en pointe, qui
couvrent les épaules et retombent sur les ailes, en rubancs blancs au
centre et d’un vert noirâtre sur les bords. Le devant du cou présente un
beau plastron tissé de noir gris et comme maillé par petits carrés
tronqués, renfermés dans de plus grands, tous disposés avec tant de
netteté et d’élégance qu’il en résulte l’effet le plus piquant. Les
côtés du cou et

------------------------------------------------------------------------

les joues, jusque sous les yeux, sont couverts de petits traits blancs
vermiculés sur un fond roux. Le dessus de la tête est noir, ainsique la
gorge; mais un long trait blanc, prenant sur l’œil, va tomber au-dessus
de la nuque. Les flancs présentent des zigzags de gris noirâtre sur un
fond blanc. Les couvertures des ailes sont d’un cendré bleuâtre et le
miroir est vert reflétant, bordé de blanc en haut et en bas. Bec
noirâtre, pieds gris. La parure de la femelle est plus simple : vêtue
partout de gris et de gris brun, à peine remarque-t-on quelques ombres
d’ondes et de festons sur sa robe. Sa gorge est blanche, et, de chaque
côté de la tête, prés du bec, on distingue une tache blanche aussi;
enfin, une petite bande blanchâtre se prolonge un peu derrière les
yeux. » La sarcelle d’hiver se distingue de la sarcelle d’été par sa
tête encapuchonnée de roux et des deux côtés de laquelle se détachent
deux larges bandes vertes liserées de blanc, qui vont de l’œil à la
nuque; elle en diffère encore par l’absence des longues plumes qui, des
épaules, retombent sur les ailes et dont elle ne possède que les
rudiments; les maillures de la poitrine sont plus espacées, moins
nettes, d’un dessin moins ferme ; le dessus du cou, le dos et les flancs
sont gris, très-finement vermiculés de lignes noires; le miroir est
vert, bordé de noir velouté et frangé de blanc. La femelle a la tête et
le cou d’un brun clair, parsemé de taches noires dont les teintes vont
en s’affaiblissant en dessous : le reste du plumage est d’un brun
cendré, taché de blanchâtre à l’extrémité des plumes. Sarcelles d’été et
sarcelles d’hiver nichent sur les étançs du O

------------------------------------------------------------------------

Sarcelle d’été.

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

nord et du centre de l’Europe. Elles les quittent vers le commencement,
d’octobre, pour entamer leur mouvement de retraite vers le sud :
quelquefois elles précèdent et quelquefois elles accompagnent
l’apparition des premiers canards. Jamais elles n’affectent dans leur
vol les dispositions triangulaires de ceux-ci : elles traversent
l’espace par bandes peu considérables, bien rarement composées de dix à
douze individus, qui volent irrégulièrement groupés et en changeant sans
cesse de rang dans le peloton. Elles séjournent assez ordinairement sur
nos eaux jusqu’aux premières gelées; il faut des hivers d’une douceur
extraordinaire pour qu’elles se décident à hiverner sous notre latitude,
car elles sont très-sensibles au froid, et ce serait probablement là le
plus grand obstacle à leur domestication. Elles nous reviennent en
février. Alors, elles descendent autant sur les rivières que sur les
eaux dormantes, se rassemblent accidentellement en bandes et se montrent
le plus souvent réunies par paires. Le mois de mars détermine la
pariade, et quand chacun a trouvé sa chacune, les ménages s’isolent et
mènent de front les amours et les travaux très-sérieux de la
nidification. « Elles cherchent, dit Belon, dans des endroits fangeux et
peu accessibles, de grosses touffes de joncs ou d’herbes fort serrées,
et un peu élevées au-dessus du niveau des eaux des marais ; elles s’y
fourrent en écartant les brins qui les gênent, et, à force de s’y
remuer, elles pratiquent un petit emplacement de dix à quinze
centimètres de diamètre, dont elles tapissent le fond avec des herbes
sèches; le haut en est bien couvert par l’épaisseur des joncs et
l’entrée est marquée par des brins qui s’y rabattent. Dans ce nid, la
femelle dépose de dix à quatorze œufs d’un blanc

------------------------------------------------------------------------

un peu sale et presque aussi gros que les premiers œufs des jeunes
poules. » Moins craintives 'que les canards, les sarcelles se laissent
assez facilement approcher par les chasseurs ; mais elles volent et
nagent aisément, et plongent encore mieux lorsqu’elles sont blessées.

------------------------------------------------------------------------

Le canard est évidemment une espèce de transition qui a servi à la
nature à ménager par une gradation insensible le passage de l’ordre des
poissons à celui des oiseaux, en même temps que l’ornithorynque, le
casoar et l’autruche sont les liens par lesquels elle rétablit l’unité
entre les oiseaux et les mammifères : dans aucune espèce du genre, ce
caractère intermédiaire n’est aussi sensible que dans la macreuse. Chez
la macreuse, l’organisme de l’oiseau se complique d’aptitudes à nager et
à voler que l’on ne rencontre à égal degré que chez les poissons : fille
des eaux, elle passe sa vie à leur surface, sommeille bercée sur la
crête des vagues, et va chercher sa nourriture dans les profondeurs de
l’Océan. Les autres canards se plaisent autant à sillonner les airs que
les ondes : pour eux la navigation est le repos, le vol reste la
jouissance âpre et profonde. Au contraire, les ailes ne sont pour la
macreuse

------------------------------------------------------------------------

qu’un appendice de l’appareil de locomotion par excellence, les rames
trapues et puissantes : elle ne s’en sert que pour fuir un danger
pressant ou pour se transporter plus rapidement d’un point à un autre,
mais toujours comme à regret et en rasant de ses pattes pendantes cette
mer dont elle ne se décide point à se séparer. Quant à la terre, elle la
dédaigne bien autrement : elle ne se résigne à la toucher que lorsqu’une
température inclémente la pousse malgré elle au rivage, ou lorsque la
grande voix de la nature lui dit au printemps que l’heure est venue de
chercher pour son nid des assises moins compromettantes que le flot sur
lequel elle se balance. Les anciens avaient bien le sentiment de cette
existence exclusivement aquatique, lorsqu’ils faisaient naître la
macreuse d’un coquillage ou des épaves pourries de quelque navire
naufragé. Pour la taille, la macreuse approche du canard ordinaire; mais
elle est plus courte et plus ramassée. Le plumage est d’un beau noir
chez le mâle, d’un noir mal teint chez les vieilles femelles,
complètement gris chez les femelles de l’année; ce qui a valu à ces
dernières, en Picardie, le surnom de griseltes. Le mâle se distingue
encore par deux tubercules jaunes et rouges placés à la base du bec, par
le renflement de cette partie; les paupières sont de cette même couleur;
les pieds et les ongles sont d’un brun noirâtre. Les macreuses arrivent
sur nos côtes vers ie mois d’octobre par des vents du nord et du nord-
ouest, et en troupes innombrables : elles se tiennent tantôt au large et
tantôt à la côte, suivant l’aire dans laquelle souffle le vent. Vues à
une certaine distance, ces bandes prodigieuses apparaissent comme de
larges taches noires sur l’Océan. L’effet est d’autant plus étrange,
que, par instant, on cesse complètement de les apercevoir, parce
qu’elles ont l’habitude de plonger presque simultanément pour aller
chercher sur les

------------------------------------------------------------------------

Macreuse.

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

LA MACREUSE 1 8 1

hauts-fonds les coquillages et les petits crustacés qui composent leur
nourriture. Méfiantes et rusées, elles se laissent difficilement
approcher, surtout par un temps calme. La macreuse est encore au nombre
des gibiers que l’Église autorisait en temps d’abstinence; l’exception
est cette fois parfaitement justifiée, car sa chair est si coriace, d’un
goût si platement marécageux qu’il n’y a point pire pénitence que d’être
condamné à en manger. On ne peut chasser la macreuse qu’en bateau; c’est
marchant à la voile qu’on arrive le moins difficilement à sa portée. En
revanche, les pêcheurs en prennent beaucoup dans des filets, sortes de
nappes tendues diagonalement au-dessus des bancs de coquillages où ces
oiseaux ont l’habitude d’aller chercher leur nourriture. Les macreuses
se maillent dans le filet en remontant, et ces admirables nageuses
périssent noyées.

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

’ ~~ V _—

—

I •

mm

wmmm

------------------------------------------------------------------------

LES ŒUFS

es nids, ces merveilles du règne ornithologique , n’existent pour ainsi
dire pas chez les oiseaux de chasse; la couchette élémentaire et
grossière sur laquelle ils déposent leurs œufs ne rappelle pas même de
loin ces chefs-d’œuvre, qu’improvisent avec une si admirable
persévérance et des combinaisons presque savantes, la fauvette des
roseaux, les mésanges et même le vulgaire pinson. Les uns, les
gallinacés, n’ayant point à foire œuvre de nourri-

------------------------------------------------------------------------

186

LES OISEAUX DE CHASSE

cerie, n’ont pas besoin de berceau pour leur jeune famille. Nés d’hier,
ces oisillons trottinent déjà dans le sillon ; la nature les dispense de
l’enfance vagissante et criarde; elle leur en épargne encore la nudité.
Ils viennent au monde, vêtus de pied en cap d’un habit de duvet; les
perles émérillonnées qui sont leurs yeux ont tout de suite la perception
des objets; d’êtres embryonnaires qu’ils étaient, ils ont passé sans
transition au rang de créatures agissantes; s’ils subissent des besoins,
ils sont déjà doués du discernement qui leur permet d’y pourvoir; s’ils
restent attentifs à l’appel par lequel la conductrice avertit son petit
troupeau de la découverte d’un filon d’aubaines, chacun d’eux n’en
butine pas moins pour son propre compte, quêtant à droite et à gauche le
vermisseau, la larve, la graine minuscule qui donnera satisfaction à son
estomac. A quoi bon le nid? Si la pluie tombe, les ailes de la mère leur
serviront de toit; si le froid vient à percer leur soyeux vêtement,
n’auront-ils pas les plumes de cette mère et la douce chaleur de son
sein pour se réconforter? D’autres, les palmipèdes, les échassiers,
prédestinés à subir l’assaut des éléments, doivent être dés leurs
naissance façonnés à la'rudesse de leur future existence. Quelques joncs
hâtivement rassemblés et piétinés, quelquefois la terre nue ou le rocher
suffisent à leur rusticité pour vivifier les œufs qu’ils y ont pondus;
comme chez les gallinacés, l’enfance n’est pour leurs petits qu’un
apprentissage. Les canetons se lancent sur l’étang en sortant de leur
coquille, leur premier pas dans ce monde est un coup d’aviron; dans les
bois, dans les marais, sur les rivages, partout où naissent ces
privilégiés de la sauvagerie, leur éclosion représente une entrée dans
la puberté; pour ceux-là encore, le berceau serait un non-sens.

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

Restent les œufs et leur diversité infinie sous le triple rapport de la
forme, de la coquille et de la coloration; ces œufs, souvent si
charmants de teintes, avec leur pointillage, qu’il nous paraît infi-
ment probable qu’ils furent les bijoux des coquettes des premiers âges.
Cette partie de l’histoire naturelle a été, longtemps, singulièrement
dédaignée; il n’y a guère plus de cinquante ans que la science s’est
avisée qu’il était peut-être quelque enseignement à tirer de leur
comparaison et de leur observation. M. O. des Murs, le savant
collaborateur du prince Charles-Lucien Bonaparte, lui fit cependant une
part importante dans le Conspectus; plus tard, il a réuni dans un
remarquable ouvrage intitulé : Oologie ornithologique , le résumé de ses
longues études, en signalant les éléments que les caractères oologiques
pouvaient fournir à cette œuvre de classification des oiseaux tant de
fois entreprise et qui, malgré le nombre considérable des collaborateurs
qui lui ont donné leur concours, ne parait pas encore terminée à la
satisfaction générale; les travaux de M. des Murs y joueront
certainement un rôle très important, quand elle deviendra définitive. Il
nous a semblé que ces germes vivants, que ces productions animées des
oiseaux méritaient beaucoup mieux que de servir d’amusette aux
collégiens. Pour les gens qui habitent la campagne, il n’est peut-être
pas de collection plus facile à réunir et plus intéressante à rassembler
que celle des œufs de toutes les espèces d’oiseaux indigènes; s’ils y
trouvent une distraction ou un attrayant sujet d’étude, des
connaissances oologiques peuvent encore être d’une utilité très sérieuse
pour les chasseurs; cette dernière considération nous a décidés à
grossir cette édition-nouvelle de 4 planches synoptiques représentant
les œufs non seulement des oiseaux de chasse dont ce livre esquisse les
mœurs,

------------------------------------------------------------------------

188

LES OISEAUX DE CHASSE

mais de ceux que l’on rencontre le plus fréquemment dans nos régions.
Ces quatre planches pourront leur permettre de reconnaître et de
déterminer les espèces auxquelles appartiendraient les trouvailles en ce
genre qu’ils pourraient faire dans les bois et dans les champs; elles
formeront le complément des planches chromoty- pographiques des oiseaux
eux-mêmes. Nous donnons ci-aprés la liste des œufs figurés :

PL 31. — 3 1 ■ — 31- — 3 »- — 3 1 - — 3 1 * —; 3i- — 3i- — 3 1 ? — 3i- —
32 - — 32. — 32. — 32. — 32- — 32.

— Fig. 1 — — 4 — — S — — 6 — — 7 — — 8 — — 10 — — 11 — — 12 13 14 15 — —
16.

— Caille (il y a 2 Figures). — Perdrix grise. — Perdrix rouge. —
Bartavelle. — Perdrix Gambra. — Faisan commun. — Tétras à queue four
chue. — Gélinotte. — Outarde Canepetière. — Bécasse. — Bécassine
commune. — Bécassine sourde. — Râle de Genêt. — Courlis cendré. —
Pluvier doré. — Vanneau.

PL 32. — Fig. 17. — Chevalier Gambette. — 32. — — 18. — Chevalier
Combattant (il y a 2 Figures). — 33. — — 19 '— Poule d’Eau. — 33. — —
20. — Foulque macroule, ou Judelle. — 33. — — 21. — Canard sauvage ou
Col vert. — 33. — — 22. — — siffleur ou Vingeon. — 33. — — 23. — Canard
Miloin. — 33. — — 24. — Canard Pilet. — 34. — — 25. — Canard Tadorne. —
34. — — 26. — Canard Souchet . — 34. — — 27. — Oie cendrée. — 34. — —
28. — Sarcelle d’hiver. — 34. — — 29. — Sarcelle d’été. — 33. — — 30. —
Macreuse.

------------------------------------------------------------------------

PI. 34.

28 29

27

‘25

26

------------------------------------------------------------------------

,—

■

i-—

* — ,i i—

------------------------------------------------------------------------

Planches Pages Abatée 122 Acclimatation des tétras 95, ç6 Albinisme de
la bécasse m — de la caille 27 — du canard 160 — du faisan 62 — de la
foulque ou judelle. . 157 Anas boschas 159 Auerhalin 87 Avis nova 58 —
tarda 104 Barges 142 4 Bartavelle 47 — sa chasse 52 — sa description 48,
49 — ses mœurs 51, 52 — son nid et sa ponte.. . . 51 10 Bécasse 107 — sa
chasse ni à 114 — sa description 1:0 — ses migrations 108, 109

Planches Pages 10 Bécasse, ses mœurs 108 à 110 — son nid et sa
ponte. ... 109 — ses qualités culinaires. ... 114 Bécasseau (voir
chevaliers) . . 142 à 144 11 Bécassine commune 116 — — sa chasse.. 121 à
123 — — sa description.. . 117 — — ses migrations. . 120 — — ses mœurs.
116 a 118 — —* son nid, sa ponte 119 — — ses qualités culi naires . .
123, 124 12 — sourde n 8 — , —» sa description ... 118 — double 117
Beccot 118 Birkhahn 87 Bouis 165 1 Caille. • • 28 — son arrivée 28 — à
travers les âges ;i

------------------------------------------------------------------------

Planches

Pages

1 Caille, sa chasse 3 2 — ses combats 28 — son départ 28 — sa
description 27

— ses migrations.

23, 26

23 —

24

— ses moeurs 28, 32, 33 — un passage de cailles 34 — ses qualités
culinaires. ... 35 — verte 28 Caisse à faisandeaux 82 Canards sauvages
159 21 Canard col-vert (canard ordinaire). . 159 — — sa description. ...
160 — — ses mœurs. . . 161, 162 milouin 163 — sa chasse 164 — sa
description. . 163, 164 — ses mœurs 164 — son nid et sa ponte. 164 — à
col roux 164 — r à col brun 164 — à col noir 164 pilet 165 — — sa
description.. . . 165 — — ses mœurs 165 — — " ses qualités culinaires
165 — à longue queue 16 s — faisan . . 165 — paille-en-queue . 165 22 —
siffleur 162 — — sa description.. 162, 163 — — ses mœurs. .... 163 —
gingeon.. . 162 — vingeon 162 26 — souchet 169 — — sa description. ...
169 — — son nid et sa ponte.. 170 2; -- tadorne 166 — — sa description..
166, 167 — — ses mœurs. . . 167, 168 — — son nid, sa ponte 167, 168 9
Canepetière (voir outarde). . . 104, 105 Catharax Chanterelle Chasse
(voir à chaque nom d’oiseau) Chasse à tir et dressage du chien d’arrêt.
Introduction. Chasseurs (types de) 17 Chevaliers . . Chevalier
commun.. . .’. . . — — sa description — — ses mœurs. . — gambette ou à
pieds rouge — — sa description. — — ses mœurs.. . — guignette

164 44

3 é à 9 142 142 142 142 142 142 142 142

Planches Pa^es Chevalier guignette, sa chasse ... 142 — — sa
description. . 142 — — ses mœurs.. . . J42 — bécasseau ou cul blanc.. .
142 — — sa chasse. ... 143 — — sa description. . 143 — — ses mœurt.. . .
143 — — ses qualités cul res . 144 Chien de chasse (choix d’un). . .
9313 — d’arrêt (dressage du) 13,21,37,42,45 18 Combattant . 145 — sa
chasse 149 — sa description. . . 145 à 147

— ses mœurs 147, 148 — son nid 149 Combats de cailles 28 — de
combattants. ... 147, 148 Comète 6S 7 Coq sauvage, coq des bruyères, coq
des bouleaux (voir tétras). ... 87 14 Courlis cendré 130 — sa chasse 13
1 — ses mœurs 131 Couverie 80 Cul blanc (voir chevaliers).. . 142 à 144

Deux pour un u8 Domestication des tétras 9;, 96 Dressage du chien
d'arrêt. 13, 21, 37,42,45 Elevage de curé 74 — de la perdrix grise 44

—

— rouge. . ♦.

■ 56 , 57

Epagneul anglais (setter) (Fig.).

6 Faisan

—

sa chasse

. 67, 68

—

ses mœurs

61 à 66

—

son nid

. . 64

—

à travers les âges

59 à 6t

—

ses qualités culinaires. .

• 7 i, 7 2

—

tir du faisan

59 à 61

—

argenté

—

blanc

—

à collier

—

de mer

—

doré

—

indien

. . 64

—

panaché

—

versicolore

Faisanderie modèle

74 à 77

son installation.. . . 74 à 77 son bâtiment principal. . 76 caisse à
faisandeaux.... 82 couverie 80

------------------------------------------------------------------------

Planches

Pages

Planches

Pages

Faisanderie, son enceinte 78 — sa forme 76 — Loge de parquet. (Fig.)..
83 — Nourriture des faisandeaux 85, 84 — Nourriture des faisans. 79,80 —
Panier couveur. (Fig.) 73,80,81 — Parquets 77

— — volants. ... 83 — Ponte 80 — Poule faisane 80 — Propagation du
faisan. 84,85 Faisans (Fig.) 85 20 Foulque ou judelle 154 — sa chasse
1554157 — sa description 155 — ses mœurs 156 — blanche 157

Gambette (chevalier) (voir chevaliers) 142 5 Gambra (perdrix) (voir
perdrix). . . 44 8 Gelinotte 100 — sa chasse 102 — sa description 101 —
ses mœurs 101, 102 — son nid 102 — ses qualités culinaires.. . 102
Gingeon (canard) 162 Griffon d’arrêt français. (Fig ) . . . 15 Grisette
(macreuse) 180 Grouse 96 Guignette (chevalier) (voir chevaliers) 142

Jacquet 20 Judelle (voir foulque)

118 04

30 Macreuse 179 — sa chasse 181 — sa description 180 — ses mœurs ....
179, 180 — ses qualités culinaires. . . 181 23 Milouin (voir canards)
163 Mœurs (voir à chaque nom d’oiseau) . Morelle 1S S Nidification (voir
à chaque nom d’oiseau) Nourriture des faisandeaux. . . . 83,84 — des
faisans 79, 80 Œdicmènes 130 Œufs de fourmis 83 — de perdrix 45 — de
vanneaux 138 Oie-canard 166 27 Oie cendrée 171 — sa chasse 173

Oie cendrée, sa description. . . 17 2 — ses mœurs 172 Oignard . 162
Oigne 162 Otis tétras 104 9 Outarde canepetière 104 — sa chasse. . . .
106 — sa description. . 105 — ses mœurs.. . . 105 Paille-en-queue 16;
Pénard 165 Perdix montana 39 2 Perdrix grise, de montagne, roquette. 36
— à travers les âges 38 — gr^e 39 — — sa chasse 42 à 44 — — son élevage
44 — — ses mœurs. 38,39,41,42,47 — — son nid 39, 40 — — ses qualités
culinaires.. 48 — de montagne 39 3 — rouge 47 •— — sa chasse >3,54 — —
sa description.. . . 48,49 — — son élevage 56, 57 — — ses mœurs. . . 48,
53, 54 — — son nid 51 — — ses qualités culinaires. 48 — des bois. 55 5 -
gambra 55 — rochassière 54 Propagation des perdreaux 44 Phasianus
torquatus 63 — versicolor 63 Pin-ru 162 15 Pluviers 133 — leur chasse
135 — leurs qualités 133 — à collier 135 — doré, description 134 —
guignard .. • • 04 — — sa description. . . 134 — — ses passages. ... 13;
— — ses qualités culin res 134 Ponte (voir à chaque nom d’oiseau)
Pointer anglais. (Fig.) 9 à 13 Pouillard 40 19 Poule d’eau 151 — sa
description. . . 151,152 — ses mœurs 152 — ses qualités culinaires.
152,153 Propagation du iaisan 84, 8ï — des perdreaux 44

Quine du chasseur.. . ,

------------------------------------------------------------------------

192

TABLE DES MATIÈRES

Planches Pages 13 Râle de genêt 12s — sa chasse 127, 128 — ses
mœurs. . . . 126, 127 — son nid 125 à 127 — ses qualités culinaires..
129 Recoquetage 4° Recoquée 4° Rochassière (perdrix) 54 Rois de cailles
126 Roquette 3^> 39 Rouge de rivière. . 168 Rougeot 164 Rouget 169 29
Sarcelle d’été 174 — sa description 175 28 — d’hiver 174 — sa
description .... 176 — sa chasse 178 — ses mœurs. . . 177, 178 — son nid
177, 178 Setter. (Fig.) n Siffleur (canard) (voir canards). . . 162 26
Souchet (canard) (voir canards). . . 169 25 Tadorne (canard) (voir
canards).. . 166 Tardillons 80 7 Tétras 86 — à travers les âges 88

Planches Pages Tétras (le grand) 87 — — sa chasse 96 — — sa
description.. . . 89 — — ses mœurs. . . . 90, 91 — — son nid et sa
ponte. 92 — à queue fourchue 87 — — sa chasse 98 — — sa description. ...
94 — — ses mœurs 9; — — son nid et sa ponte. 94 —- (le petit) 96 —
tetrix 87 — urogallus — — son acclimatation. . 95, 96 — — sa
domestication . . 95, 96 :— — ses qualités culinaires. 97, 98 Tir du
faisan 69 Types de chasseurs 639 16 Vanneau 136 — sa chasse 138, 139 —
sa description 136 — ses mœurs 237, 138 — son nid 137, 138 — ses œufs
138 Vingeon (canard) (voir canards) . . . 162 Volière à faisans 77
Vulpanser 166

------------------------------------------------------------------------

■ .

En face la Page

166 160

Bartavelle (PI. 31. — Fig. 4).. . . Bécasse (PI. 31. — Fig. 10) 108
Bécassine commune (PI. 32. — Fig. 11). 116 — sourde (PI. 32. — Fig. 12).
Caille (PI. 31. — Fig. 1) 24 Canard Milouin (PI. 33. — Fig 23). . . 164
— Pilet (PI. 33. — Fig. 24). . — col vert (PI. 33. — Fig. 21). P£.. 22
Canard siffleur ou — Vingeon (PL 33.— Fig. 22) 162 — Souchet (PI. 34. —
Fig. 28) 170 — Tadorne (PL 34.— Fig. 25) 168 Chevalier Combattant (PI.
32.—Fig 18) 148 Pl. 17 Chevalier Gambette (PI. 33.—Fig. 17) 142

1. Les numéros qui se trouvent entre Parenthèses après chaque Nom
indiquent les Planches et Figures des Œufs.

------------------------------------------------------------------------

gMMMj

194

Pl.

TABLIÎ DES CHROMOTYPOGRAPHIES

14

Courlis cendré (Pl. 32. — Fig. 14)

En face la Page

130

6

Faisan commun (Pl. 31. — Fig. 6)

—

64

20

Foulque ou Judelle (Pl. 23. — Fig. 20)

—

54 1

8

Gelinotte (Pl. 31. — Fig. 8)

—

100

50

Macreuse (Pl. 33. — Fig. 30)

—

180

27

Oie cendrée (Pl. 34. — Fig. 27)

—

172

9

Outarde Canepetière (Pl. 3:. — Fig. 9)

—

104

5

Perdrix Gambra (Pl. 31. — Fig. 5)

—

s6

2

— grise (Pl. 31. — Fig. 2)

—

36

3

— rouge (Pl. 31. — Fig. 3)

—

48

iS

Pluvier doré (Pl. 32. — Fig. 15)

—

134

19

Poule d’eau (Pl. 33. — Fig. 19)

—

152

Râle de Genêt (II. 32. — Fig. 13)

—

128

29

Sarcelle d’été (Pl. 34. —- Fig. 19)

—

176

28 ■

— d'hiver (Pl 34. — Fig. 28)

—

J 74

7

Tétras à queue fourchue (Birkhahn) (Pl. 31. — Fig. 7).

—

88

l6

Vanneau (Pl. 32. — Fig. 16)

_

136

Les quatre Planches des Œufs se placent en face les Pages 182, 184, 186
et 188 du Texte,

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
